幻灯片1尊敬的各位领导、水利界的同仁：大家好，首先感谢水利部各位领导对山东调水事业多年来的关心支持和指导帮助，特别是今天给我们一个向全国同仁汇报学习的机会。下面我汇报一下数字孪生胶东调水有关情况。幻灯片2我将从以下五个方面汇报幻灯片3一、胶东调水工程概况幻灯片4山东水资源禀赋先天不足，多年平均水资源总量仅占全国的1%，人均水资源占有量低，且时空分布不均，属于严重缺水地区。其中青岛地区缺水尤为严重，1979年7月，邓小平同志视察青岛时说“一定要让老百姓有水吃”，从根本上解决缺水的问题，眼光必须向外；这些话为青岛市从根本上解决缺水问题打开了思路。随后，山东省委省政府将眼光放到了三百公里以外的黄河，经国务院批准，引黄济青工程应运而生，并于1989年建成通水。幻灯片5随着经济社会的发展，烟台、威海缺水问题日益凸显，特别是1998年至2000年间，仅降雨440毫米，干旱程度接近500年一遇，约200万人饮水困难。2001年6月，时任国务院副总理的温家宝在听取汇报后，指出解决胶东用水要与南水北调结合起来，不久国家计委批准了项目建设，胶东地区引黄调水工程进入实施阶段并于2015年建成通水，与引黄济青工程合称胶东调水工程；工程全长600公里，设大中型泵站13级、大型水库1座、沉砂池1座，各类水工建筑物960余座；供水水源为南水北调东线长江水和黄河水，并参与当地水资源调配，供水区域覆盖30个县，惠及人口3000多万人。幻灯片62015年以来，年均供水6.4亿方，是设计规模的1.3倍，支撑了山东省40%以上GDP，特别是在干旱年份提供了青岛主城区95%、烟台全市80%以上用水量。幻灯片7同时，山东省调水工程运行维护中心坚决扛牢主责，聚力深耕主业，扎实推进标准化、信息化、安全化“三位一体”现代化调水工程建设，建管水平再上新台阶。胶东调水工程获评水利部“人民治水，百年功绩”治水工程项目，创建全国首批水利部标准化管理调水工程，实现安全生产标准化一级达标全覆盖。幻灯片8二、数字孪生项目背景幻灯片9胶东调水工程存在多水源联合、多工程混联、多目标供水、多工况切换、多层级管理等“五多特点”，导致水量均衡调配难、优化调度控制难、安全运行管理难等“三大难题”。以人工经验为核心的运行管理模式，已经遇到了发展瓶颈，亟需实施工程智能化管理与数字化转型。幻灯片102022年，水利部提出以数字孪生建设为基础，加快构建具有“四预”功能的智慧水利体系。为深入贯彻落实部党组决策部署，山东省把“数字强水”作为“六水共治”发展思路的重要内容，明确要把数字水利建设与水网建设同步规划、同步实施、同步运行，着力构建数字化、网络化、智能化融合发展的数字孪生水利体系。这些部署安排为山东省调水工程解决水量均衡调配难等“三大难题”指明了方向，明确了路径。我们抢抓机遇，在部里的厚爱、信任与大力支持下成功入选水利部确定的94项数字孪生建设先行先试工程。幻灯片11我们自筹项目资金8399万元，采用EPC建设模式，按照“领导小组+工作专班+现场管理机构”方式推进项目建设；制定建设管理办法、档案管理办法等规章制度；落实建设监理制，进行第三方检测；并按照相关规范开展等保及密码测评工作。幻灯片12三、建设成果幻灯片13经深入论证，按照“统一规划，分步实施，突出重点，急用先建”的原则，选择”1+5“建设内容开展先行先试；“1”就是以“强基础”为目的，整合前期已建自动化调度系统成果（包括13个泵站，95个闸站、46个阀站的集控，69723个水工情信息点的实时采集，和2700+路视频监控接入、2034公里的光缆敷（fu）设），全面强化感知和计算能力，搭建一套覆盖工程全线的数字孪生平台；“5”就是突出典型性、可复制性、可推广性，开展覆盖调水业务全场景的5项应用试点建设。幻灯片14数字孪生平台包含数据中台、模型平台、知识平台、综合预警告警平台等四部分，是整个项目的基础和支撑。坚持“向前可兼容、向后可成长”的思路，打通数据壁垒、消除信息孤岛，实现“多平台融合、全业务覆盖”。其中，数据中台整合多系统数据，实现多源输入、一数一源、统一管理；模型平台整合水利专业模型、智能识别模型和可视化模型，实现共建共享、协同管理、动态优化；知识平台整合调度方案、业务规则等工程资料，实现经验融合、流程再造、智能决策。幻灯片15综合预警告警平台是调水工程的“110”，汇集了数据阈值越限、逻辑状态、AI识别、模型分析、知识抽取等多类别预警告警信息，及时发现风险，并汇集推送，与业务系统联动，推动风险管控由事后追溯，向事前预警、事中处置转变，驱动多业务协同，实现风险全流程闭环管理。幻灯片16针对胶东调水工程当前存在的“5多特点”、“3大难题”，重点打造了全线水量调配系统、泵站智慧运行维护系统、明渠梯级闸泵智能运行控制系统、管道泵阀智能应急调控系统、水库智慧管控系统等5个试点应用。幻灯片17先介绍全线水量调配系统。针对胶东调水工程水量均衡调配难题，基于蓄量控制的年月旬水量调度模型，一键编制多时间尺度调度方案，预演引-调-供全过程，智能生成分钟级、厘米级调控预案，实现胶东调水工程“五多”情况下全线水资源的精确精准调配。幻灯片18其次介绍一下明渠智能联合调控系统。试点段明渠长度30公里，涉及胶东调水、黄水东调和峡山战略水源地等多水源，向青岛、烟台、潍坊三方向供水，调度工况复杂，为全线调度中枢；这段调好了，全线就稳定了。通过短期调度模型和闸泵实时调控模型，实现1泵7闸的联合优化调控；研发了现地智能控制终端，精确精准执行调度指令；结合无人机自动巡检，实现自动预警告警，强化工程运行安全。幻灯片19第三，介绍一下泵站智慧管控系统。打渔张泵站是胶东调水工程的第一级泵站，决定着引黄水源的稳定，地位非常重要。通过“考虑泥沙影响的健康状态评价”和设备劣化模型，实现机组磨损预警；联动综合预警告警平台和知识平台推荐应急预案并预演；结合线上巡检、VR培训，实现泵站全业务融合。幻灯片20第四，介绍一下管道应急调控系统。选取控制节点多、管材类型多、高程起伏大、有压无压交替的管道段作为试点，利用智能调控模型，实现“向前追踪、流量粗调、水位精调”的闸泵阀联合调控；增设水听器和高频压力传感器，补强基础感知，并运用AI分析，精准定位风险点位；构建管线安全评价模型，提升了预警能力；针对不同工况，构建水力模拟预案库，为可能出现的应急事件提供预案，保障管线安全运行。幻灯片21第五，介绍一下水库矩阵管理系统。棘洪滩水库是青岛最重要的水源地，年供水量已达可调蓄能力的3.5倍，工程安全、供水安全、水质安全保障要求极高。围绕水库运行管理矩阵，重点实现水质扩散分析预演、水库水量调度、大坝工程位移监测，构建“三个安全”立体防线，完备“四预”体系；增设328套视频监控设备，与电子围栏联动，精准定位可疑目标，实现线上线下巡检相结合，提升“四管”能力；有效解决了水库安全运行管理难的问题，为构建水库运管矩阵提供技术支撑。幻灯片22四、应用效果幻灯片23下面，通过上个月的调度实例，向大家演示一下本项目中“全线水量调度”和“明渠智能调控”两个典型应用，对实际调水工作的智慧化支撑情况。幻灯片24首先是调度方案优化。我们的调度计划是，3月2日水源调整，3月8日向烟台方向分水7.5个流量。孪生方案是，运用旬水量调度模型，优化全线的分水方案，3月2日水源开始调整，预计3月6日就具备向烟台方向分水的条件，并可下发全线水量调度指令。实际情况是，3月6日按指令向烟台方向分水，全线无偏差完成运行工况切换。对比传统调度模式，依照本方案执行后 分水提前两日响应。幻灯片25其次是闸泵联合调控。控制目标是，接到全线水量调度指令后，能够调度输水干线闸泵群，自动执行分水工况切换，水位偏差控制在10cm，流量偏差控制在5%以内。孪生方案是，明渠智能调控系统按照调度指令，调用明渠短期水量调度模型，制定闸群联合调控方案，并实时监测水位、流量控制误差，分钟级滚动修正调控方案。实际情况是，6日8时该段起点王耨泵站调增流量至31.1m³/s，11时宋庄分水闸开启，执行分水任务，至14时05分该段梯级闸门全部调整到位。 仅用6小时完成了原本需要24小时的工况切换。实际执行情况与目标相比，水位最大偏差3厘米；流量最大偏差0.12m³/s，控制在1.6%，实现了工况顺利切换，精度远高于控制目标，达到了分钟级、厘米级。幻灯片26最后是闸门的执行情况。执行目标是，现地闸站能够精确精准执行控制指令，流量控制偏差<5%，水位小时波动<10cm。孪生方案是，安装于闸站的智能控制终端，接受调度指令后，通过实时控制模型进行边缘计算，自动控制工程运行。同时在数字孪生系统中，实现数据秒级联动，调控虚实共生，并根据实时监测数据，滚动修正运行偏差。实际情况是，所有工程实时执行偏差均在5%以内。该段7个闸站实现智能调控，极大减少了现地人员的工作强度。幻灯片27在整个调水过程中，将“四预”功能融汇在多层级多部门协同管理流程中，并灵活运用多模型赋能智慧调度管理，实现了从水源到受水区的精确精准调度。幻灯片28五、总结展望幻灯片29首先，数字孪生胶东调水提升了调水运行能力，增强了流域间、区域间水资源调配能力和城乡供水保障能力。幻灯片30其次，提升了工程管理能力，管理从“信息化”跨越至“智能化”阶段。数字孪生等级探索至L4级“以虚优实”水平。幻灯片31最后，形成了可推的广创新成果。第一，构建了调水工程L4级数字孪生样板，实现了物理调水工程在虚拟场景上的“秒级”数字映射，水量调度全过程模拟推演，泵闸工程实时智能控制。第二，首创调水工程“调控智能体”，将传统的服务于调度人员的调度执行方式升级为基于边缘计算智能设备的“无人值守”新方式。第三，首创调水工程“综合告警平台”，基于事件驱动，以告警预警为载体，实现调水管理多业务多管理层级联动响应，提升运行管理效能。幻灯片32应用试点为数字孪生工程建设提供了可借鉴、可推广的案例，具有向前可兼容、向后可成长能力，为更加充分的共建共享提供了技术支撑。幻灯片33当前，山东正锚定“四水统筹”总目标，落实“六水共治”发展思路，按照“一轴三环、七纵九横、两湖多库”总体布局，同步推进物理水网与数字孪生水网建设。胶东调水工程“三水四线”格局，实现了长江水、黄河水、当地水的协同配置，初步具备了现代水网水资源配置和供水保障体系建设的特征。数字孪生胶东调水工程通过全线水量调配系统，实现了“三水四线”水资源联合调度，为数字孪生水网建设提供了借鉴。幻灯片34下一步，我们依托胶东调水数字孪生平台，总结前期建设成果，学习兄弟省份的先进经验，逐步推广到工程全线和全业务场景，助力业务融合能力提升；面向山东省骨干调水工程精细化调控现实需求，实施精确精准调水，助力胶东地区水资源优化配置；通过更加充分的共建共享，整合数字孪生水利建设成果，完成向数字孪生水网的迭代升级，助力国家省级水网先导区建设。幻灯片35以上汇报不当之处请批评指正。谢谢大家！
