数字孪生胶东调水先行先试概要设计说明书山东省水利勘测设计院有限公司中国水利水电科学研究院2023年8月引言（刘艋）目的项目概况建设目标建设任务建设依据总体设计（刘艋）技术路线功能框架数据框架技术框架网络与安全系统部署智能业务应用（闫静、郭颖、朱昌涛、靳棋蕙）全局水量智慧调配（闫静）功能划分/业务逻辑/（描述清楚系统各模块内部之间以及与外部其他大的组成单元，如水利模型、智能识别、知识库、数据底板等之间的逻辑关系，对于简单场景可以不用文字说明，对于复杂的或容易引起歧义的要有文字说明）数据流程（描述清楚系统各模块数据来源，各模块生成的中间业务数据及输出走向，最终数据存储方式，本系统内的用实线表示，其他系统的用虚线表示。如果数据流程比较复杂或者不同功能模块存在多个数据流程，可以画多张图。）功能模块一功能描述/功能清单/业务流程/接口说明/功能模块二功能描述功能清单业务流程接口说明容错处理容错信息/ 补救措施/ /泵站智慧运行维护（郭颖）功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能描述功能清单业务流程接口说明功能模块二功能描述功能清单业务流程接口说明容错处理容错信息补救措施平原水库智慧管控（朱昌涛）功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能描述功能清单业务流程接口说明功能模块二功能描述功能清单业务流程接口说明容错处理容错信息补救措施功能描述功能清单业务流程接口说明明渠梯级闸泵智能运行控制（闫静）功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能描述功能清单业务流程接口说明功能模块二功能描述功能清单业务流程接口说明容错处理容错信息补救措施管道泵阀智能应急调控（靳棋蕙）功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能描述功能清单业务流程接口说明功能模块二功能描述功能清单业务流程接口说明综合告警平台（康东帅）功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能模块二……容错处理容错信息补救措施模型平台（许珂、余洋洋、李汶谕）模型管理平台模型管理平台是对项目中各项理论技术成果的综合集成，是面向业务人员开展各类模型管理平台的业务终端。通过该模型管理平台的建设，实现其他业务相关应用系统与模型管理平台在数据层面互联互通，能保障软件自身运行顺畅，又能充分实现数据资源和业务成果的充分共享，为各类型水利专业业务模型应用提供全方位业务支撑。模型管理平台是基于微服务体系架构进行开发，利用组件、工作流等技术实现水利模型的组件化，并提供模型的统一注册、发布服务、接口标准，通过模型管理功能注册和发布本项目研究和开发的模型组件。根据业务需求调用各类模型进行实例化配置，形成个性化的模型服务。不同用户根据其自身的数据情况，结合数据底板，可确定模型输入与模型参数，开展模型计算。进一步利用模型计算结果数据，通过可视化仿真引擎调用可视化模型，实现数字孪生工程与物理实体同步仿真运行。功能划分根据业务需求，模型管理平台主要分为模型资料管理、模型库管理、模型方案管理、模型运行管理、权限管理等5大业务模块。具体建设内容包括模型资料管理模型管理平台需要对模型所需数据进行处理。结合模型计算的数据需求，该业务包括但不限于基础站点数据的收集管理、水利工程数据的收集管理、雨情数据的收集处理、水情数据的收集处理、气象数据的收集处理。整理后这些数据可进行定制组合，形成新的数据产品供模型调用。模型库管理模型库对系统所需的各种模型以及可能扩展的模型进行管理，包括模型注册、审批、分组、参数配置、数据产品与模型耦合等，完成各类模型的封装管理。提供标准、规范的输入、输出接口进行调用，同时提供示例接口以供参考。模型方案管理 不同对象需要结合模型库中已有的模型构建适应该对象的方案（即一个方案包含多个模型），模型管理平台需要针对各种情况构建的不同方案进行管理，包括方案的结构和不同模型耦的方式的管理。复杂方案可能需要针对多个模型进行耦合，相应的模型耦合组件需进行定制开发。模型运行管理模型运算前，需要获取模型的各类参数信息及所需数据，使得模型能够根据设计的参数进行运算获取准确的运算结果。模型平台对所有模型计算过程和结果都记录并保存，用户可通过关键字查询获取历史计算过程及结果。另外复杂结构的模型方案尚需根据各个节点的输入输出关系对模型方案的节点进行推演计算。因此，模型运行管理中需要对各类中间计算结果和各个节点的输入信息进行管理，确保计算结果正确。权限管理为用户分配权限对平台功能模型进行管理，包括菜单项、功能模块、审批、注册权限等。以便统一管理。业务逻辑模型管理平台整体分为四层架构：用户层、业务应用层、业务支撑层、数据资源层。如下所示。/图5.1.2-1模型管理平台业务逻辑图数据资源层数据资源层是整个系统平台的数据提供层，将数据资源分为第三方数据和系统内部平台数据存储资源。第三方数据资源主要是对历数数据，实时数据或计划数据的存储；系统内部数据主要存储本项目系统平台相关的内部数据，包括实时数据库和关系数据库两类型数据，实时数据库存储系统相关的临时数据，作为系统优化的手段，关系数据库存储系统平台和模型方案相关的数据。数据资源层对接入的各类监测数据以及系统本身基础数据、 业务数据、文档数据 、元数据等进行数据转换和数据粒度的转换。通过一些业务规则的计算，实现数据标准化，并提供基于标准化的数据管理平台，支撑模型管理、模型计算、统计分析、模型评价、日志管理、权限管理等数据服务；最后建立数据集管理模块，分别构建针对不同数据应用需求的数据模型，形成一套全面、权威、标准、现势、动态、安全的数据集，并对外提供统一的数据集发布接口，以数据集的形式向各类模型提供计算所需的数据。业务支撑层业务支撑层提供核心数据的处理，是整个系统核心业务的组织层。包括界面相关的核心数据组织和处理、数据服务的组织和处理，模型计算服务的组织和处理，以及统一门户权限的处理。该层是连接数据资源层和业务应用层的桥梁，核心在于对各类模型的管理、驱动和评价。模型库以标准化的方式接入不同模型对象，包括通用模型、对象模型、模型评价等；模型引擎中心是对各类模型的驱动，对支撑模型管理平台相关的各类模型进行统一组织和管理，提供统一的模型接入、管理、分析和计算服务能力，包括以数据资源层中提供的针对不同模型对象构建的数据集作为输入，调用模型库中的模型进行参数配置、计算服务等。业务应用层业务应该成直接对用户提供业务应用，支撑用户开展模型注册、接口管理、模型调用、算力分配和模型执行结果分析统计等。用户层系统将用户分为两类型用户，分别为管理员和业务应用人员。管理人员可以对模型和数据进行管理，可以修改模型参数，静态数据等。业务人员只是读模型和数据进行调用、统计分析等。数据流程模型接口数据内容包括实体与属性、模型输入、功能拓扑数据采用json格式文本进行输入，输入内容中modelInput 包含模型计算所需的各实体对象的输入参数，输出内容中 modeloutput包含模型计算输出的结果数据。用户可调用模型的modelInfo 接口显示该模型的输入输出示例参数及注解。模型调用流程示意图如下：图5.1.3-1模型调用流程示意图模型管理平台接口由于模型和接口众多，必须遵守同一套规范，以使第三方能进行调用。平台全部采用Webservice 接口（SOAP）进行访问，可以处理复杂的数据。 接口实现形式如下表：表5.1.3-1 模型管理平台接口说明请求消息Json应答消息Json接口协议http调用方式get或post接口实现Java后台服务端功能模型设计模型平台管理功能基于微服务体系架构进行开发，利用组件、工作流等技术实现水利专业模型、智能分析模型的组件化，并提供模型的统一注册、发布服务。/图5.1.4-1水利模型服务应用图模型服务模型服务模块是向用户展示平台中所有模型的基本信息、计算流程、应用范围，是用户对每个模型有初步认识和了解。同时还向用户显示用户调用模型计算的时间，服务器分配情况和 资源占用情况，使用户了解每个模型平台使用情况，可根据资源使用进行模型资源重新调配。资料管理模型资料管理模块为模型提供数据服务，支撑模型的运行和计算，同时，也可为数据查询和监控直接提供数据产品的支撑和服务。结合水利专业模型计算的数据需求，该业务数据包括但不限于基础站点数据的管理、水利工程数据的管理、雨情数据的管理、水情数据的处理、气象数据的处理、水质数据的管理、遥感地理数据等。示意图如下：/图5.1.4-1模型资料管理示意图从功能模块上可分为历史资料管理、产品分组管理、数据源管理、我的可用产品、数据产品发布、数据接口管理（1）历史资料管理	 以图形和表格方式，对接入本系统的数据进行简单的查询统计。如下图：/图5.1.4-2模型资料管理查询统计示意图（2）产品分组管理为不同的数据产品进行分组，方便人员查看、管理。（3）数据源管理为模型管理平台设置第三方数据源，支持的数据库产品有很多，包括常见的国内外关系型数据库。如下图。/图5.1.4-3模型资料管理常见数据库示意图（4）数据产品发布配置新的数据产品并进行发布，只有发布的数据产品才能被用户所调用。（5）我的可用产品显示我的可用产品，只有经过发布的产品显示。（6）数据接口管理为该数据产品与本系统可用数据源中中水位、流量、工情、水利等数据进行关联。模型库管理对象模型库指针对某一项目已有一套特定的模型输入参数或已有特定的模型组合的模型库。该模型库可提高项目中水利计算的效率。在对象模型库已配置模型组合时，自然具备了通用模型库的所有功能。对象模型库中也存储了公共的基础模型，这些模型同样地可供查询和购买，以及对自主研发模型的发布功能。由于对象模型库的参数是特定的那么需要在我的模型中进行相关配置，配置后使其运行可查看运行结果。配置好的模型可在我的模型库中进行查询和导出等功能。功能设计（1）模型市场模型市场展示通用模型库中所包含的所有水利模型，并显示每一个模型的详情信息。点击收藏按钮可对模型进行收藏。/图5.1.4-4对象模型库-模型市场示意图（2）我的收藏我的收藏页面展示收藏的模型以及模型的详情信息，点击试运行可对模型进行输入输出查看，且对模型结果进行保存、输出等操作。/图5.1.4-5对象模型库-模型详情示意图（3）我的模型点击模型显示模型的详情信息，可对模型进行模型注册、资源分配、模型上传和模型审批，并为模型配置相关的数据产品，共模型调用。/图5.1.4-6对象模型库-模型操作示意图（4）我的审批我的审批中显示模型是否审批、模型详情描述以及对模型进行试运行。/图5.1.4-7对象模型库-模型操作审批示意图界面设计界面顶部是对通用模型库的功能选择。界面左侧是模型市场的显示区域。界面右侧显示各个模型的详情信息。/图5.1.4-8对象模型库-模型操作界面配置示意图界面左上侧显示水利模型。界面左下侧显示模型的详情信息。界面右侧显示模型的设置界面方案管理方案管理包括方案查询、方案详情、显示配置三个子模块，方案查询为预报、调度、运行、评价等方案，可查询对各种方案的详细信息，包括方案名称、制作人、制作日期、以及各种参数。功能描述（1）模型方案选择  模型方案选择，其中包括短期预报方案、中长期方案、预报方案、年水量调度方案等，可选择不同的功能方案。（2）方案清单方案的清单， 在选定方案后，每个方案内有若干不同尺度的细则方案，其中包括方案名称、制作人、制作时间等信息，可根据需求使用。（3）方案详情方案的详细信息，包括流域上层蓄水量、蒸发折算系数、蓄水容量曲线分布等信息，可显示方案的具体信息。界面设计/图5.1.4-9方案配置界面示意图（1）界面左侧显示为模型方案的选择，展示不同的方案。（2）界面中间为方案清单，会显示各个方案的名称、制作人、制作时间等信息。（3）界面最右侧为方案详情，显示方案的详细信息。权限管理为不同的用户登录系统设置不同的权限，例如有的用户具备审批权、模型申请权限、模型管理权限等。主要包括角色管理、用户组管理、授权管理、操作日志等。角色管理，设置不同的角色以方便管理。授权管理，为不同的角色设置不同的权限，包括功能模块是否可见、申请、审批、删除等权限。用户组管理，为系统设置不同的登录用户，同时授权该用户对应的角色，不同的用户登录可进行自己得日常业务。日志管理，记录每个用户在系统的操作记录，以便更好的管理系统。水利专业模型功能划分在胶东调水已有计算模型或计算成果的基础上，建设胶东调水工程全局水量调度、打渔张泵站、棘洪滩水库、王耨-胶莱河段明渠、高瞳-星石泊段有压管道这五大试点，为胶东工程的安全监测、调度运行和运行维护提供支撑，具体功能划分如图5.2.11所示。/图 5.2.11 水利专业模型功能划分图业务逻辑各模型逻辑关系如图5.2.21所示。/图 5.2.21 水利专业模型业务逻辑图数据流程水利专业模型数据流程图如下所示。图 5.2.31 水利专业模型数据流程图泵站智慧管控模型泵站智慧管控模型包括设备健康评价模型、泥沙淤积模拟模型、设备劣化趋势预测模型、泵站运行状态综合评价模型和泵站智能调控模型。针对打渔张泵站来水含沙量高、易形成淤积、机组磨蚀大的特殊情况，通过对机组进行健康评价、淤积分析、劣化分析、综合评估以及方案生成等一系列模型分析，建立一套完备的泵站管控模型提供打渔张泵站的智能调控方案。功能描述打渔张泵站位于滨州市博兴县打渔张引黄闸下游，是胶东调水工程的第一级泵站，直接抽引黄河水，含沙量高，极大的影响着打渔张泵站的安全运行。建立泵站智慧管控模型，对泵站机组运行损耗状态、泥沙淤积情况及运行安全进行预测性分析研判，为泵站机组运行、泥沙影响情况、设备设施维护等工作提供支撑。泵站智慧管控模型主要针对打渔张泵站的泥沙问题和调控问题展开，其主要功能如下：设备健康评价模型：基于泵机设备结构和组成，依托在线监测数据和离线检查与试验数据，结合设备劣化趋势分析，建立设备健康评价指标体系，形成在线状态通过自动分析扣分，离线状态通过人工打分规则。基于层次分析理论，融合多权重和动态阈值优化算法，建立“设备-设备部件-部件状态量/性能指标量-判断依据”或“设备-状态量/性能指标量-判断依据”等多层次综合计算评分的健康评价模型。打渔张泵站泥沙淤积模拟模型及水力调控模型：采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况，精细、准确刻画泵站前池泥沙淤积过程，准确识别泥沙淤积程度，并对比不同入流条件水泵机组组合运行工况的流态分布与淤积概率，提出理论最优运行工况的约束条件。以不同入流条件水泵机组组合运行工况下泥沙参数监测数据，评估不同泵机组并联组合运行条件下的泥沙淤积情况，设定理论最优运行工况为约束条件，提出合理的减淤调控方案。设备劣化趋势预测模型：由于不同程度的泥沙含量对机组的劣化影响也不同，所以此模型要求在不同泥沙含量情况下，同时结合每台机组的机组状态参数，如转速、功率等，实现对机组损耗的预测评价，准确地判断出每台机组的损耗程度，从而为调整机组提供数据支撑，以保证正常的引水过程。泵站运行状态综合评价模型：此模型要求能够结合泵站水、工情等实时监测数据，实现根据实际需求确定各项指标的权重系数，确定科学合理的运行状态评价体系，根据运行状态评价体系实时对泵站的运行状态进行评价，根据评价结果对实时调度的结果进行反馈等功能。评价结果可指导水泵机组开关操作及运维检修计划制定，为调度人员提供科学化、精准化的决策辅助支持，提高水泵机组效率和延长使用寿命。泵站智能调控模型：为满足经济运行和调控期内科学调控的需求，此模型能要能够与水位、流量等监测数据进行实时采集，根据实测状态与目标状态的偏差提供各机组运行状态的调整方案。由于水流流态、机组磨蚀等诸多因素的干扰，泵站智能调控模型需要能够根据机组的健康状况、泥沙淤积情况和分布情况、机组磨蚀情况以及泵组的评价结果，基于机组调控顺序提供智能调控方案。针对短期调度中“经济”的调度目标，以调度期内泵站费用最低为目标函数，以泵站运行流量作为决策变量，考虑泵站水位、泵站流量、机组功率等约束条件，分析机组运行状态，输出机组调控方案。功能清单表 5.2.41 泵站智能调控模型综合概览功能清单序号模型名称描述输入项输出项1设备健康评价模型针对打渔张泵站5台机组的健康状态进行评价模型的输入为某台机组若干敏感性指标数据输出机组当前工况下的机组健康状态，实现对机组的整体健康状态进行综合评价2泥沙淤积模拟模型采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况不同入流条件（含沙量、流量）、水泵机组组合（开闭规律、转速配合形式）分析泥沙淤积规律，提出合理的减淤调控方案。3设备劣化趋势预测模型通过分析泥沙对泵主要过流部件的磨损，对泵站的水泵机组进行准确的劣化预测分析模型的输入为机组的运行状态参数输出机组的劣化趋势显示的多项输出指标4泵站运行状态综合评价模型构建打渔张泵站机组运行状态评价体系，给定机组运行次序安全性及经济性的状态指标输出推荐开机组合及调控顺序5泵站智能调控模型综合考虑调水的用电费用、机组维修费用、泥沙淤积情况，确定泵站调控方案水情工情监测数据及机组调控顺序流量调整方案业务流程/图5.2.41 业务流量示意图接口说明按照设备健康评价模型、泥沙淤积模拟模型、设备劣化趋势预测模型、泵站运行状态综合评价模型和泵站智能调控模型顺序，以表格的形式分别对输入接口和输出接口进行说明。表 5.2.42设备健康评价模型输入接口说明数据类型数据类型频次数据来源水文监测数据泵站前池水位泵站出口水位实时机组监测系统转速实时有功功率实时叶片角度实时振动实时摆度实时温度实时表 5.2.43设备健康评价模型输出接口说明数据类型数据项数据子项更新频次输出数据机组测点健康评估实时健康值、机组温度健康值、机组振动健康值以及机组健康值实时输出/历史评估机组健康度评估机组状态健康/异常实时输出/历史评估机组可能故障分析'无'；'轴系不对中'；'轴系弯曲'；'转子不平衡'；'摆度超标'；'推力瓦烧损''电机绝缘老化、击穿'；'电压不平衡'；'导轴承磨损'；'振动超标'；'瓦温偏高'；'电机过热'实时输出/历史评估表 5.2.44泥沙淤积模拟模型输入接口说明数据类型数据对象数据项时间尺度水文监测数据前池含沙量小时泵站泵站流量小时表 5.2.45泥沙淤积模拟模型输出接口说明数据类型文件类型数据项更新频次输出数据图片淤积分布云图方案输出展示数据时间步长、监测点/面的压力、残差方案输出视频动画不同场景下的flash动画方案输出表 5.2.46设备劣化模型输入接口说明数据类型数据对象数据项时间尺度水文监测数据前池含沙量小时泵站泵站流量小时表 5.2.47设备劣化模型输出接口说明数据类型文件类型数据项更新频次输出数据图片导叶背面及工作面、叶片背面及工作面、出口段、进口段、轮毂、流量轨迹方案输出文字描述磨损区域、磨损状态、性能下降时间和预计穿孔时间方案输出视频动画不同设计工况下的场景动画方案输出表 5.2.48泵站运行状态综合评价模型输入接口说明数据类型数据对象数据项时间尺度基础数据泵站机组安装位置-能源单耗小时累计运行台时-连续运行时长-机组设备健康度-设备磨蚀程度-表 5.2.49泵站运行状态综合评价模型输出接口说明数据类型数据对象数据项更新频次模型输出泵站各指标打分实时各指标权重实时机组综合打分实时机组调控顺序实时表 5.2.410泵站智能调控模型输入接口说明数据项类型数据项时间尺度序列长度工程数据目标流量--工程数据目标水位--数据机组调控顺序小时实时表 5.2.411泵站智能调控模型输出接口说明数据项类型数据对象输出结果更新频次水情数据各机组流量流量调控方案实时工程数据机组开关机状态0/非0实时机组转角各机组角度实时泵站运行效率各机组效率实时全局水量智慧调配模型功能描述为进一步提升胶东调水工程的水量精准调配能力，在现有水量调度系统、模型建设成果的基础上，开展胶东调水工程全局水量智慧调配模型建设任务，具体包括水量调度评价模型升级、年月水量调配模型升级、旬水量调度模型升级。充分考虑水源区可供能力，结合受水区需引调水量以及受水区本地水源的可供水量及调蓄能力，构建多水源多目标水量调配模型与软件，实现水源区受水区水资源的均衡调配。充分考虑梯级泵站群输水工程中的水力特性，构建水量、水力协同的梯级泵站群实时水量调度模型，支撑胶东调水工程全局水量智慧调配系统，进一步挖掘梯级泵站群联合输水运行的节能增效潜力，实现安全、高效输水目标。包括水量调度评价模型升级、年月水量调度模型升级、旬水量调度模型升级。1、水量调度评价模型升级本次水量调度评价模型在原来的基础上增加了月/旬两种时间尺度的评价，同时升级了评价体系，新增了经济类相关指标，升级后的指标包括调度计划完成情况、供水保证情况、供水效率、运行效率、输水稳定情况、生态水位达标情况、调水成本、能源单耗等，升级后的评价体系可以更精细化评价每年/月/旬调水结束后的实际效果，及时提供反馈，协助调度工作人员及时发现计划执行过程中的问题，同时为下一年/月/旬的调度计划和调度方案的编制提供参考。在实际应用过程中，模型应以调度年为周期进行模型更新，如评价指标等。2、年月水量调度模型升级在已有的胶东调水工程水量调度模型的基础上，充分考虑沿线目标水库的调蓄能力，构建多水源多目标水量优化调配模型与目标水库水量分配模型。目标水库水量分配模型以满足水库供水任务，水库末水位偏差值最小为优化目标，通过对工程沿线目标水库进行调蓄，满足其供水任务，稳定工程沿线渠池运行状态。多水源多目标水量优化调配模型基于不同水平年逐月不同水源来水、口门需水以及工程约束条件，充分考虑工程沿线各目标水库的调蓄能力，建立工程综合水量年调度模型（旬时间步长）；从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，考虑工程调度目标对象的供水、防洪、生态等方面的不同要求，建立基于丰、平、枯等不同典型年来水及需水情景的典型调度情景集合；能够运用年调度模型对不同调度情景进行求解，提出逐旬沿线主要工程调度运行方案、各水源引水过程以及各口门供水过程。在实际应用过程中，模型应以调度年为周期进行模型更新，如模型参数等。3、旬水量调度模型升级已有的旬水量调度模型主要是针对王道泵站-宋庄分水闸的部分渠段进行局部旬水量调度计算，根据上下游流量水位边界以及调度区域内闸泵的初始状态，采用考虑水力响应特性的水量平衡模型与渠池蓄量短期优化调度模型形成模拟-优化框架，以经济高效、安全平稳的目标制定旬水量调度方案，给出各个渠池的逐日蓄量调度目标、平均过流流量以及调度期末渠池稳定后水位状态，为闸泵实时控制提供边界支撑。根据工程实际需求，结合主要水源历史来水规律和短期预报，制定旬水量调度方案，考虑工程的供水、防洪、生态等要求，实现对工程综合调度正常运行和特殊运行的典型调度情景的集合。并从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，确定典型年调度情景集合及主要枢纽工程的逐日调度过程，为旬水量调度决策提供支撑。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。功能清单表5.2.5-1 全局水量智慧调配模型功能清单序号功能点名称描述输入项输出项1水量调度评价模型升级在原来的基础上增加了月/旬两种时间尺度的评价，同时升级了评价体系，升级后的评价体系可以更精细化评价每年/月/旬调水结束后的实际效果，及时提供反馈，协助调度工作人员及时发现计划执行过程中的问题，同时为下一年/月/旬的调度计划和调度方案的编制提供参考。年月调度计划、年月旬调度方案、实时监测数据、工程设计数据等调度计划完成情况、供水保证情况、供水效率、运行效率、输水稳定情况、生态水位达标情况、调水成本、能源单耗等2年月水量调配模型升级在已有的胶东调水工程水量调度模型的基础上，充分考虑沿线目标水库的调蓄能力，构建多水源多目标水量优化调配模型与目标水库水量分配模型。年月调度计划、调度方案编制时间、实时监测数据、工程设计数据等分水口分水流量/水量、各泵站过站水量、方案起止时间等3旬水量调度模型升级根据工程实际需求，结合主要水源历史来水规律和短期预报，制定旬水量调度方案。月调度方案、调度方案编制时间、实时监测数据、工程设计数据等各泵站日均过站流量、各分水口日均分水流量、各渠段日末蓄水位等业务流程全局水量智慧调配模型包含年月水量调配模型，旬水量调配模型以及水量调度评价模型三部分。其中年月水量调配模型基于工程沿线过流能力及分水口用水计划，优化求解调度年内分水口的逐日供水过程。旬水量调度模型以年月水量调配模型提供的旬引水总量为模型输入，根据分水口的旬内逐日用水计划，优化求解沿线节制闸的流量过程、渠池蓄量变化过程及分水口取用水过程。水量调度评价模型根据模型求解的年、旬水量调度方案，基于选取的调度评价指标，对年月水量调度模型和旬水量调度模型给出的调度方案及运行情况进行评估，并给出未来改进建议。其逻辑关系如图所示。/图5.2.5-1 全局水量智慧调配模型业务流程图接口说明表5.2.5-2 水量调度评价模型升级输入说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度方案数据水源数据长江水、黄河水、黄水东调等外调水源引水流量年/月/旬分水数据各分水口计划分水量、分水时间年/月/旬计划成本每次调水结束后的理论成本年/月/旬工程调度运行数据泵站工程泵站过流量、站上站下设计水位、监测水位、功率、扬程、电费、水费，主机能源单耗年/月/旬节制闸节制闸过流量年/月/旬沿线口门有观测口门的流量年/月/旬水库水库水位过程、水库入库、下泄流量过程年/月/旬表5.2.5-3 水量调度评价模型升级输出说明数据项类型数据对象输出数据项时间尺度调度评价输出结果计划完成情况本指标的得分和权重年/月/旬供水保证情况本指标的得分和权重年/月/旬供水效率本指标的得分和权重年/月/旬运行效率本指标的得分和权重年/月/旬调水成本本指标的得分和权重年/月/旬能源单耗本指标的得分和权重年/月/旬总体得分调度期内总体得分情况年/月/旬表5.2.5-4 年月水量调配模型升级输入说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度计划数据水源数据长江水、黄河水、黄水东调水计划量年/月分水数据各分水口计划分水量、分水保障时间年/月工程基本数据泵站基本资料包括各泵站每台机组类型和参数，机组特性曲线和特征指标，相关运行要求，如流量限制、扬程限制、前后池水位要求等-河道资料包括河道长度、代表断面等数据-闸门资料包括闸门底高程、闸宽、孔数、起闭方式等-水库资料包括水库特征水位、特征曲线、可调节库容、调度规程等-工程调度运行数据泵站工程泵机前后池水位、总流量、扬程等数据，各台组转角或转速调节过程、各台机组流量，泵站运行耗电量等数据实时/历史节制闸节制闸各个闸门的开度变化过程等实时/历史沿线口门有观测口门的分水量、水位、流量、开闭时间等数据实时/历史工程运行状态数据闸门开度、机组振动数据，机组温度、压力、噪声等状态监测数据实时/历史表5.2.5-5 年月水量调配模型升级输出说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度方案数据水源数据长江水、黄河水、黄水东调等外调水源引水流量月/旬分水数据各分水口计划分水量、分水时间月/旬工程调度运行数据泵站工程泵站过流流量月/旬节制闸节制闸过流流量月/旬沿线口门分水口取水流量月/旬工程运行状态数据闸门开度、机组振动数据，机组温度、压力、噪声等状态监测数据月/旬水库水库水位过程、水库入库、下泄流量过程月/旬表5.2.5-5 旬水量调度模型升级输入说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度计划数据水源数据长江水、黄河水、黄水东调水计划量月/旬分水数据各分水口计划分水量、分水保障时间月/旬工程基本数据泵站基本资料包括各泵站每台机组类型和参数，机组特性曲线和特征指标，相关运行要求，如流量限制、扬程限制、前后池水位要求等-河道资料包括河道长度、代表断面等数据-闸门资料包括闸门底高程、闸宽、孔数、起闭方式等-工程调度运行数据泵站工程前后池水位、总流量、扬程等数据实时/历史节制闸节制闸各个闸门的开度变化过程等实时/历史沿线口门有观测口门的分水量、水位、流量、开闭时间等数据实时/历史工程运行状态数据闸门开度等状态监测数据实时/历史表5.2.5-5 旬水量调度模型升级输出说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度方案数据分水数据各分水口计划分水量、分水时间旬工程调度运行数据泵站工程泵站过流流量、前后池水位旬/日节制闸节制闸过流流量、前后水位旬/日渠段渠段蓄量旬/日沿线口门分水口取水流量旬/日明渠输水系统梯级闸泵群智能调控模型功能描述目前，明渠段调度管理工作主要依托水量调度子系统，根据已制定的水量调度方案、调度计划、调度指令等开展调水业务，统计分析已调水量。本应用场景拟通过补充“无人机智能巡检”等感知手段，强化“渠道水力学模型、渠池状态评价模型、闸泵实时调控模型”等专业模型，实现“渠道智能巡检、明渠输水调度预演、闸泵实时控制”等智能应用，提升渠道供水安全保障和河长制管理智慧化水平。功能清单面向胶东调水工程闸泵串联输水系统实时运行控制的工程需求，以寿光段明渠输水系统为试点，围绕胶东调水工程明渠闸泵群系统安全、高效、经济运行目标，针对闸泵群联合调控难度大、强度高的问题，开展梯级闸泵群智能调控模型研究及应用，支撑胶东调水工程明渠段的智慧调度，制定科学、精细的闸泵群调控方案。选取渠道建设标准、工程管理规范、联动经验丰富的寿光段明渠作为先行试点开展研究，从感知、预测、调控和评价四个方面分别构建寿光段渠道输水精准感知模型、水情动态预测模型、闸泵实时调控模型及宋庄泵站运行状态综合评价模型。预期可提升闸泵群调水系统深度感知能力和水平，实现闸泵群智能调控，降低调度人员的劳动强度。包括渠道一维水力学模型升级、渠池偏离目标状态评价模型、闸泵实时调控模型升级。1.渠道一维水力学模型升级本次渠道一维水力学模型在原来的基础上耦合了闸门特性曲线系数反演模型与渠道糙 率反演模型，以准确辨识渠道和闸门运行过程中的水力参数。升级后的模型可更精细化的描 述沿线水情变化状况，包括沿线断面的水位、流量、流速以及渠道当前蓄量，可为调度人员 制定决策方案提供科学、高效的辅助支撑。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期 进行模型更新，如模型参数等。2.渠池偏离目标状态评价模型面向胶东调水工程潍坊段明渠输水系统实时运行控制的工程需求，闸泵调水工程各渠池的输水状态直接关乎工程安全，特别是在实时调度运行情况下，需要根据渠池动态目标对 渠池泵站、闸门上下游水位进行控制，因此需建立相应的渠池偏离目标状态评价模型。渠池 偏离目标状态评价模型需综合考虑各项调度指标，判断各渠池级闸泵的水情综合状态，满足 调度管理人员对全线渠池闸泵实时运行状态整体情况的把控。 渠池偏离目标状态评价模型针对当前工况下的调度目标，结合实时水情、工情评价各 个泵站、节制闸调度运行情况以及渠池蓄量情况，并根据指标偏差情况为渠池蓄量短期优化 调度模型以及泵站、节制闸单站预测控制提供支撑。 3.闸泵实时调控模型升级针对泵站控制精度、闸站控制死区、分水随机变化、来水过程波动等外界扰动导致控 制对象偏离目标区间的问题，考虑相邻调控建筑物间的水力联系，需构建王耨泵站-胶莱河 段主要闸站和泵站实时调控模型。该模型基于模型预测控制思想，以日尺度为预测周期，以 水动力模型作模拟工具，使用多目标优化算法，对闸泵群调控过程进行优化求解。在模型中 将未来的扰动信息及泵站效率、水位约束条件等代入预测模型，滚动更新闸泵群调度方案，保证全线运行水位、流量稳定，水位波动在允许范围之内，维持工程的安全平稳运行。业务流程/图 5.2.6-1明渠输水系统梯级闸泵群智能调控模型业务流程图接口说明表 5.2.6-1渠道一维水力学模型输入接口说明数据项类型建筑物类型时间尺度序列尺度工程数据渠道断面桩号小时历史/实时工程数据底高程小时历史/实时工程数据顶高程--工程数据底宽--工程数据底坡--工程数据边坡--工程数据糙率--工程数据设计提水规模小时历史/实时工程数据站上/站下设计水位小时历史/实时工程数据底高程-历史/实时工程数据机组特性曲线--工程数据桩号小时历史/实时工程数据闸孔数小时历史/实时工程数据单孔宽--工程数据闸底板高程--工程数据闸顶高程--工程数据桩号小时历史/实时工程数据设计流量--工程数据桩号小时历史/实时工程数据长度--工程数据断面形式--工程数据断面尺寸--工程数据设计流量--表 5.2.6-2渠池偏差目标状态评价模型输入接口说明数据项类型建筑物类型时间尺度序列尺度工程数据各建筑物水情监测数据-历史/实时工程数据各建筑物及渠道工程的基本参数或图纸-历史/实时表 5.2.6-3闸泵实时调控模型输入接口说明数据项类型数据项时间尺度序列长度工程数据闸门尺寸、桩号-工程数据相邻建筑物渠道断面信息-工程数据闸前、闸后设计水位--工程数据闸前、闸后最高运行水位--工程数据闸前、闸后最低运行水位--工程数据过闸流量范围--工程数据水泵机组特性曲线（或抽水装置特性曲线）--工程数据站上设计水位--工程数据站上最高运行水位--工程数据站上最低运行水位--工程数据站下设计水位--工程数据站下最高运行水位--工程数据站下最低运行水位--工程数据流量范围--监测数据站上水位、闸前水位小时历史、实时监测数据站下水位、闸后水位小时历史、实时监测数据泵站机组流量、过闸流量小时历史、实时监测数据机组运行状态（启闭、转角、转速）小时历史、实时管道泵阀智能应急调控模型功能描述1、有压管道瞬变流计算模型升级已有水量水质耦合模拟模型基于管道水位、流量等水力要素构建的水流计算模型，模型功能偏向于突发水污染下的污染物的迁移过程，利于掌握下游输水线路可能的水量、水质状况，但在实际调度中，对于流量调整下如何快速实现泵阀联控的需求更大，因此，有必要对原有模型进行升级。管道输水系统结构复杂，同时包含泵站、管道、调流调压阀站、高位水池、无压隧洞等建筑物，使得其水力过程极其复杂。为实现对输水系统水力状态的精细感知，需构建段输水系统水力模拟模型，实现有压恒定流、无压恒定流、有压非恒定流、无压非恒定流及明满流交替过程计算，以及闸泵阀群调控下的水力过程模拟。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。2、管道输水系统水力安全评价模型针对高疃-星石泊泵站段复杂管道输水系统安全保障需求，以管道压力、隧洞水位、高位水池水位、水库水位等水力要素的监测数据和水力模拟模型计算得到的相关结果为依据，构建管道输水系统安全评价指标体系。依据指标体系构建管道输水系统水力安全评价模型，实时评价高疃至星石泊段管道输水系统的水力安全状态，并动态分析影响水力安全的关键点位。在实际应用过程中，模型应以调度年为周期进行模型更新，如指标权重等。3、管道输水系统实时调控模型升级已有的闸（阀）门自动控制模型主要根据管道沿线水情情况制作出水量分配和调度方案，将模型的计算结果，各个闸站的出泄流量和需要保持的闸前水位目标转化为合适的闸（阀）站各个闸门的开度组合和时间序列，并对整个管线进行调控。但高疃至星石泊泵站段存在众多调控设施，包括泵站、调流调压阀等，联合调控复杂，需要在短时间内相互配合调控，不合理的联合调控容易导致高位水池水位超限、管道压力过大等危险，因此亟需对该模型进行进一步的升级。高疃至星石泊泵站段存在众多调控设施，包括泵站、调流调压阀等，联合调控复杂，需要在短时间内相互配合调控，不合理的联合调控容易导致高位水池水位超限、管道压力过大等危险。需构建管道输水系统应急情景优化调控模型，综合考虑不同应急场景，基于水力模拟模型对于各场景的模拟，使用优化算法对各调控建筑物的调控方式进行优化，得到应急情景下的最优调控方案。当应急场景发生时，实时调取预案库中计算得到的调控方案，为调度人员提供参考。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。功能清单表5.2.7-1 管道泵阀智能应急调控模型功能清单序号功能点名称描述输入项输出项1有压管道瞬变流计算模型升级完善了计算的工况和展示的形式，方便调度人员查看不同操作的效果模拟工况选择测压管水头线、最大最小压力包络线、水泵进出口压力变化、水泵流量及转速变化2管道输水系统水力安全评价模型实时评价各管段的状态，为实时调控提供参考输入包含两个部分：动态输入及专家知识输入动态输入为所评价管段每一监测指标各时刻监测值。专家知识输入包括动态输入指标的影响程度两两对比得分和各动态输入指标数值变化区间与最优值。输出包含三个部分：计算时刻各指标得分、各指标权重以及管道安全综合得分计算时刻各指标得分为各动态输入指标得分。各指标权重为各动态输入指标影响权重。3管道输水系统实时调控模型升级在管道中流量不平衡导致高位水池、无压水池、孟良口子隧洞水位变化时，计算得到能够使水位稳定在一定范围的各阀门开度当前工程运行状态，包括各水池水位、阀门开度、泵站流量等；目标状态，包括各水池目标水位等应当调控到的阀门开度、各水池的水位变化过程、各段管道的水情变化过程业务流程/图 5.2.7-1管道泵阀智能应急调控模型业务流程图接口说明1、有压管道瞬变流计算模型瞬变流计算结果存入知识库中，直接抽取使用，无需接口。2、管道输水系统水力安全评价模型输入包含两个部分：动态输入及专家知识输入动态输入为所评价管段每一监测指标各时刻监测值（实时变化）。专家知识输入包括动态输入指标的影响程度两两对比得分和各动态输入指标数值变化区间与最优值（可根据运行经验的累积用户调整，如不调整采用默认经验值）。以高疃泵站至高位水池段有压管道为例，该段监测指标包含福山2#阀门开度、阀前压力、阀后压力，福山3#阀门开度、阀前压力、阀后压力以及高位水池水位。因此，其动态输入包括计算时刻福山2#阀门阀前压力、福山3#阀门阀前压力以及高位水位。其专家知识输入包括3种指标的影响程度两两对比得分以及福山2#阀门阀前压力数值变化区间、福山2#阀门阀前压力最优值、福山3#阀门阀前压力数值变化区间，福山3#阀门阀前压力最优值、高位水位数值变化区间、水位最优值。输出包含三个部分：计算时刻各指标得分、各指标权重以及管道安全综合得分计算时刻各指标得分为各动态输入指标得分。各指标权重为各动态输入指标影响权重。以高疃泵站至高位水池段有压管道为例，计算时刻各指标得分包含计算时刻福山2#阀门阀前压力得分、计算时刻福山3#阀门阀前压力得分、计算时刻高位水池水位得分。各指标权重包括福山2#阀门阀前压力影响权重、福山3#阀门阀前压力影响权重、高位水池水位影响权重。管道安全综合得分为高疃泵站至高位水池段有压管道安全综合得分（百分制）。3、管道输水系统实时调控模型表5.2.7-2 管道输水系统实时调控模型输入说明对象数据属性变量名数据类型当前时刻Time_now浮点型历史数据时间Time_history(:)浮点型数组高位水池监测水位Z_gao(:)浮点型数组无压水池监测水位Z_wu(:)浮点型数组孟良口子隧洞监测水位Z_meng(:)浮点型数组高位水池目标水位Z_gao_target浮点型无压水池目标水位Z_wu_target浮点型孟良口子隧洞目标水位Z_meng_target浮点型高疃泵站流量Q_gaotuan浮点型福山调流阀当前开度E_fu浮点型孟良口子调流阀当前开度E_meng浮点型星石泊调流阀当前开度E_xing浮点型表5.2.7-3 管道输水系统实时调控模型输出说明对象数据属性变量名数据类型福山调流阀开度E_fu浮点型孟良口子调流阀开度E_meng浮点型星石泊调流阀开度E_xing浮点型计算结果时间Time_cal(:)浮点型数组高位水池水位变化过程Z_gao_cal(:)浮点型数组无压水池水位变化过程Z_wu_cal (:)浮点型数组孟良口子隧洞水位变化过程Z_meng_cal (:)浮点型数组计算结果桩号L(:)浮点型数组各段管道水头变化过程Z_pipe(:,:)浮点型数组各段管道压力变化过程P_pipe(:,:)浮点型数组各段管道流量变化过程Q_pipe(:,:)浮点型数组棘洪滩水库智慧管控水利专业模型功能描述棘洪滩水库智慧管控模型分为工程安全监测预测模型、水库调度模型和水质分析预测模型。应用场景涵盖水安全、水资源、水环境现状分析与趋势预测，以期为水库预报调度、区域联防预警、模拟仿真预演、优化应急预案提供支撑。其中，工程安全监测预测模型可应用到一切涉及到工程安全可能带来问题的场景，包括洪水、降雨、台风等极端天气条件输入条件下的工程结构安全状态评估、水库日常及应急运行状态下的大坝安全评估、水库大坝运行到规定年限的全生命期安全状态跟踪。植入的统计回归模型还可用于工程状态的预测，作为“四预”场景构建的关键组成部分，提供结构的实时安全状态，辅助预警报警。水库调度模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于预测数据，编制未来的年月调度方案；另一方面是基于历史数据，通过不同典型工况下的调度过程分析，支撑年月调度方案编制。水质分析预测模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于水环境智能监测体系，进行水质的常规模拟分析，实时跟踪水质的时空变化，对水质状况进行动态评估，从而为库区水环境态势研判、污染源解析、下游供水安全提供支撑；另一方面是基于历史监测数据，依据数理统计、水质模型等手段，对不同情景下水质时空变化规律进行分析，从而预判水库水质安全的风险隐患，为应急预案、水环境修复技术方案库的优化提供基础。构建适用于多目标需求下的棘洪滩水库智慧管控模型，科学描述或评价棘洪滩水库的工程整体安全运行，精准预测水库来水、水位与需水，动态研判水环境变化态势，从而能够实现水库大坝安全预测分析评价、水库精细化调度、水库水环境态势研判等。水库大坝安全预测分析评价：基于多准则多指标的工程运行安全综合评价方法，构建工程运行安全多指标综合评价体系，结合安全监测指标异常数据的多种度量方法，给出了多种评价指标的评价准则，并建立相应的指标隶属度函数，给出了各种评价准则下的多指标模糊综合评价步骤。进而，结合 D-S 证据理论，提出基于多种评价准则的输水工程运行安全状态评价方法。水库精细化调度：构建常规调蓄演算和人工交互式水库模拟调度模型，以历史的实际来水数据、用水数据为输入，针对不同典型工况，驱动模型进行计算，通过分析对比拟定不同调度策略下的调度结果，以制定水库精细化调度方案。水库水环境态势研判：构建库区二维水动力水质模型，结合实时监测的水文气象、水质等数据，模拟分析实时状况下主要水质指标的时空变化，利用模糊综合评价等方法进行水质状况的动态评估；根据历年水文气象、水质监测资料，模拟不同来水、不同水文年（不同水期）下突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布。功能清单表 5.2.8-1 棘洪滩水库智慧管控水利专业模型功能清单序号子模型名称描述输入项输出项1工程安全监测预测模型基于实际监测数据及综合评价方法的水库大坝安全预测分析评价模型水库安全监测测点布置图，测点历史数据，雨水情历史数据，水位、气温、降雨量预报数据，大坝变形和渗压的设计控制指标。渗流压力、变形等监测效应量的统计信息；监测效应量的报警信息包括是否报警、报警类型、趋势性类型；监测效应量的预测值及其演化趋势。2棘洪滩水库调度模型构建常规调蓄演算模型，使水库每月引水量达到引水指标，同时满足青岛市供水当前上下游水位、未来一段时间内的入库流量、机组出力过程以及闸门开度逐时间段计算上下游水位、流量的变化过程3二维水动力水质模型模拟突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布水库内监测站点内的降雨、水位、流量、水质等水情水质实时与历史数据；上下游进、出水口监测站点信息以及水库DEM等基础数据。棘洪滩水库实时水质分析结果；突发污染事故模拟预演结果。工程安全监测预测模型是基于实际监测数据及综合评价方法的水库大坝安全预测分析评价模型。模型基于多准则多指标的工程运行安全综合评价方法，构建工程运行安全多指标综合评价体系，结合安全监测指标异常数据的多种度量方法，给出了多种评价指标的评价准则，并建立相应的指标隶属度函数，给出了各种评价准则下的多指标模糊综合评价步骤。进而，结合 D-S 证据理论，提出基于多种评价准则的输水工程运行安全状态评价方法，为工程运行安全管理提供科学依据和决策支持。棘洪滩水库调度模型是按照常规调蓄演算模型进行的。棘洪滩水库调度模型要求可充分指导棘洪滩水库实际生产运行，使得调度过程具有较好的可控性和适应性。通过构建常规调蓄演算模型，使水库调度工作更加科学化、合理化、精细化，使水库每月引水量达到山东省胶东调水局下达的引水指标，同时满足青岛市城市生活和工业供水。构建库区二维水动力水质模型，结合实时监测的水文气象、水质等数据，模拟分析实时状况下主要水质指标的时空变化，利用模糊综合评价等方法进行水质状况的动态评估；根据历年水文气象、水质监测资料，模拟不同来水、不同水文年（不同水期）下突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布，结合《地表水环境质量评价办法(试行)》，计算库区综合营养状态指数，预判库区水体富营养化风险，以期为保障库区水质安全提供技术支撑。业务流程/图 5.2-3棘洪滩水库智慧管控水利专业模型业务流程图接口说明表 5.2.8-2工程安全监测预测模型输入接口说明数据项类型输入数据项时间尺度序列长度工程数据水库库容曲线--工程数据水库校核洪水位、防洪限制水位、死水位、正常高水位等--工程数据水库死库容、兴利库容、总库容、防洪库容等--工程数据安全监测测点布置信息--安全监测数据渗流压力、水压力、泥沙压力小时历史/实时安全监测数据大坝变形、扬压力或孔隙水压力、渗漏量小时历史/实时水文监测数据温度（气温、水温、建筑物温度和地基岩石温度）小时历史/实时水文监测数据水库水位小时历史/实时水文监测数据入库流量小时历史/实时水文监测数据水库闸门开度小时历史/实时水文监测数据出库流量小时历史/实时表 5.2.8-3水库调度模型输入接口说明数据项类型输入数据项时间尺度序列长度工程数据水库库容曲线--工程数据水库校核洪水位、防洪限制水位、死水位、正常高水位等--工程数据水库死库容、兴利库容、总库容、防洪库容等--工程数据水库进出水口、闸泵信息--水文监测数据降雨量小时历史/实时水文监测数据水库水位小时历史/实时水文监测数据入库流量小时历史/实时水文监测数据水库闸门开度小时历史/实时水文监测数据出库流量小时历史/实时用水单元数据引水量资料（胶东调水局下达的引水指标）日历史/实时用水单元数据总用水数据（各个用水单元用水数据）日历史/实时用水单元数据城市生活用水资料日历史/实时用水单元数据工业用水资料日历史/实时表 5.2.8-4水质分析预测模型输入接口说明数据项类型输入数据项时间尺度序列长度工程数据水库库容曲线--工程数据水库校核洪水位、防洪限制水位、死水位、正常高水位等--工程数据水库死库容、兴利库容、总库容、防洪库容等--工程数据水库断面参数--工程数据水库进出水口、闸泵信息--工程数据数字高程（DEM）--水文监测数据降雨量小时历史/实时工程数据上下游进、出水口水质监测站点信息--水文监测数据水质监测数据小时历史/实时水文监测数据水库水位小时历史/实时水文监测数据入库流量小时历史/实时水文监测数据水库闸门开度小时历史/实时水文监测数据出库流量小时历史/实时表 5.2.8-5模型输出接口说明子模型类型输出数据项时间尺度序列长度工程安全监测预测模型报警信息（是否报警、报警类型、趋势性类型）小时实时/预测变形、渗流压力等重要监测物理量的分析（最大测值、最小测值、最大变化速率、最小变化速率及相应的出现日期及各分量变幅）小时实时/预测变形、渗流压力等重要监测物理量的预测值及其演化趋势小时预测水库调度模型下泄流量过程小时实时/预测闸门开度过程小时实时/预测库水位过程小时实时/预测水质分析预测模型上游进水口流量与主要水质因子浓度序列小时实时/预测下游出水口水位与主要水质因子浓度序列小时实时/预测水库各断面水位与主要水质因子浓度序列小时实时/预测人工智能模型（余洋洋）功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能描述功能清单业务流程接口说明功能模块二功能描述功能清单业务流程接口说明容错处理容错信息补救措施可视化模型（李汶谕）功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能描述功能清单接口说明功能模块二功能描述功能清单业务流程接口说明容错处理容错信息补救措施知识平台（刘淼）知识库功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能描述功能清单接口说明功能模块二功能描述功能清单接口说明……容错处理容错信息补救措施知识应用功能划分业务逻辑数据流程功能模块一功能模块二……容错处理容错信息补救措施数据底板（闫树春）数据资源逻辑划分数据流程/监测库库表划分监测库划分为****表（命名）、****表（命名）。如果有子库可以先划分子库，如水情监测库、工情监测库……。数据采集序号库表名称数据来源获取方式更新频次1泵站水位表水情信息表定时抽取10min2工程巡检记录表人工填报巡检业务库同步1d3……………………数据接口序号接口名称接口地址操作1泵站水位表2工程巡检记录表3………………基础库库表划分监测库划分为****表（命名）、****表（命名）。如果有子库可以先划分子库，如水情监测库、工情监测库……。数据采集序号库表名称数据来源获取方式更新频次1泵站水位表水情信息表定时抽取10min2工程巡检记录表人工填报巡检业务库同步1d3……………………数据接口序号接口名称接口地址操作1泵站水位表2工程巡检记录表3………………业务库库表划分监测库划分为****表（命名）、****表（命名）。如果有子库可以先划分子库，如水情监测库、工情监测库……。数据采集序号库表名称数据来源获取方式更新频次1泵站水位表水情信息表定时抽取10min2工程巡检记录表人工填报巡检业务库同步1d3……………………数据接口序号接口名称接口地址操作1泵站水位表2工程巡检记录表3………………地理空间库库表划分监测库划分为****表（命名）、****表（命名）。如果有子库可以先划分子库，如水情监测库、工情监测库……。数据采集序号库表名称数据来源获取方式更新频次1泵站水位表水情信息表定时抽取10min2工程巡检记录表人工填报巡检业务库同步1d3……………………数据接口序号接口名称接口地址操作1泵站水位表2工程巡检记录表3………………共享交换库库表划分监测库划分为****表（命名）、****表（命名）。如果有子库可以先划分子库，如水情监测库、工情监测库……。数据采集序号库表名称数据来源获取方式更新频次1泵站水位表水情信息表定时抽取10min2工程巡检记录表人工填报巡检业务库同步1d3……………………数据接口序号接口名称接口地址操作1泵站水位表2工程巡检记录表3………………容错处理容错信息补救措施数据引擎功能划分业务逻辑数据流程数据汇集功能描述功能清单接口说明数据模型功能描述功能清单接口说明数据治理功能描述功能清单接口说明数据开发功能描述功能清单接口说明数据运维功能描述功能清单接口说明数据服务功能描述功能清单接口说明容错处理容错信息补救措施系统部署（高乐钏）计算、存储资源划分（形成虚机服务器资源清单）数据底板模型平台知识平台综合告警平台智能业务应用网络拓扑及网络资源划分（画出网络拓扑图，IP网段，为拟部署虚拟机分配网络资源）网络拓扑业务内网业务外网控制网
