/山东省调水工程运行维护中心数字孪生胶东调水先行先试项目模型研究报告中国水利水电科学研究院二O二四年三月审      查：刘家宏批      准：蒋云钟项目负责人：王超、张召技术负责人：张云辉、聂鼎主要完成人：孙嘉辉、许珂、安学利、邱永荣、田雨、张保航、薛萍、李汉元、姬辰、杨茗涵、富友、金鹏宇、庞博、韦云姣、魏宏郁、周茜、曹雪涛、刘康、刘小莲胶东调水工程概况山东省胶东调水工程是国家南水北调东线工程山东“T”字型调水大动脉的重要组成部分，是中央和山东省为缓解胶东地区水资源短缺、改善生态环境、构建山东水网、实现水资源优化配置而实施的远距离、跨流域、跨区域重大战略性工程，是实现经济社会可持续发展的基础性、公益性、战略性工程。工程共设分水口门39处，供水范围涵盖青岛、东营、烟台、潍坊和威海等地，除从打渔张引黄闸调引黄河水外，自小清河子槽上节制闸承接南水北调东线一期工程调来的长江水，自宋庄分水闸承接黄水东调工程调来的黄河水，在潍河滩地分水闸和引黄济峡节制闸实现与峡山水库水资源的双向调剂，是山东省重要的水资源配置工程。胶东调水工程由引黄济青工程和胶东地区引黄调水工程组成。引黄济青工程以打渔张进水闸为起点，沿引黄济青输水渠道自打渔张泵站及沉沙池至北堤穿涵闸，向东沿小清河子槽至小清河下节制闸，再向南沿引黄济青输水渠道途经王道泵站、宋庄泵站、王耨泵站、宋庄分水闸、亭口泵站、棘洪滩泵站至棘洪滩水库，工程全长约为265km（打渔张引水闸－打渔张泵站1km，打渔张泵站－北堤穿涵闸30km，北堤穿涵闸－王道泵站37km，王道泵站－宋庄泵站19km，宋庄泵站－王耨泵站68km，王耨泵站－亭口泵站59km，亭口泵站－棘洪滩泵站48km）。胶东调水地区引黄调水工程以宋庄分水闸为起点；由宋庄分水闸沿输水明渠经过灰埠泵站、东宋泵站、辛庄泵站至黄水河泵站，由黄水河泵站沿暗渠管道沿途经过温石汤泵站、高疃泵站、星石泊泵站至威海市米山水库，工程全长约为306.4km（其中宋庄分水闸－灰埠泵站36km，灰埠泵站－东宋泵站21.9km，东宋泵站－辛庄泵站59 km，辛庄泵站－黄水河泵站43.1 km，黄水河泵站－温石汤泵站17.9km，温石汤泵站－高疃泵站41.5km，高疃泵站－星石泊泵站66.8km，星石泊泵站-米山水库20.2km）。山东省调水工程运行维护中心由山东引黄济青工程管理局、山东省胶东调水局沿革而来，是引黄济青工程和胶东地区引黄调水工程的管理机构，按照分级负责、属地管理的原则，实行人、财、物三级垂直管理，省中心下设分中心、管理站。省中心机关内设9个部室，分别为党群工作部、办公室、人事部、财务部、调度运行部、规划建设部、工程管理部、水土保护部、质量安全监督部。省中心下设滨州、东营、潍坊、青岛、烟台、威海6个分中心；分中心下设博兴、寿光、寒亭、昌邑、平度、胶州、棘洪滩水库、莱州、招远、龙口、蓬莱、福山及牟平13个管理站。截至2021年底，胶东调水工程累计引水112.55亿m3，其中，通过滨州打渔张泵站调引黄河水65.49亿m3，通过滨州小清河上节制闸调引长江水（含东平湖）30.63亿m3，通过黄水东调工程调引黄河水4.07亿m3，通过峡山水库、大沽河调引当地水12.36亿m3。累计为胶东四市配水77.08亿m3，其中，配水青岛55.23亿m3、潍坊11.04亿m3、烟台6.86亿m3、威海3.95亿m3。工程年平均引水量3.60亿m3，有力地保障了胶东地区用水需求。胶东四市GDP占全省40%以上，干旱年份胶东调水提供了青岛城区95%、烟台全市80%以上供水量，为当地经济发展提供了有力的水安全保障。/图 1-1 胶东调水工程总布置图	研究目标及任务2.1 研究依据2.1.1 现行国家、行业和地区的有关法律、法规、规定《中华人民共和国水法》；《中华人民共和国防洪法》； 《建设工程质量管理条例》国务院令（第 279 号）；《建设工程安全生产管理条例》国务院令（第 393 号）； 国家、相关部门、国务院南水北调办公室新发布的行政法规、部门规章以及地方性法规、规章等。2.1.2 现行的行业技术质量标准规范本项目所采用的材料、布线方法、安装工艺、调试开通及验收等均应符合以下规范和内容：《防洪标准》（GB50201）；《水文情报预报规范》（GB/T22482）；《水文资料整编规范》（SL247-2012）；《水利工程基础信息代码编制规定》（SL213-2012）； 《水文自动测报系统技术规范》（SL61-2015）；《实时雨水情数据库表结构与标识符标准》（SL323-2011）；《水质数据库表结构及标识符规定》（SL325-2014）；《水情信息编码标准》（SL330-2011）；《水文数据 GIS 分类编码标准》（SL385-2007）；《水利水电工程技术术语标准》（SL26-92）；《水利工程代码编制规范》（SL 213）；《水利统计主要指标分类及编码》（SL 574）。2.2 研究内容针对胶东调水全线调度运行的实际业务功能需求，研究并构建以下模型：表2.2-1 功能模块索引清单试点名称模型名称简要描述全局水量智慧调配模型水量调度评价模型包括调度计划完成情况、供水保证情况、供水效率、运行效率、输水稳定情况、生态水位达标情况、调水成本、能源单耗等，升级后的评价体系可以更精细化评价每年/月/旬调水结束后的实际效果，及时提供反馈年月水量调配模型基于不同水平年逐月不同水源来水、口门需水以及工程约束条件，充分考虑工程各目标水库的调蓄能力，建立工程综合水量年调度模型（旬时间步长）旬水量调配模型并从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，确定典型年调度情景集合及主要枢纽工程的逐日调度过程泵站智慧管控模型设备健康评价模型基于泵机设备结构和组成，依托在线监测数据和离线检查与试验数据，结合设备劣化趋势分析，建立设备健康评价指标体系，形成在线状态通过自动分析扣分，离线状态通过人工打分规则泥沙淤积模拟模型采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况，精细、准确刻画泵站前池泥沙淤积过程，准确识别泥沙淤积程度，并对比不同入流条件水泵机组组合运行工况的流态分布与淤积概率，提出理论最优运行工况的约束条件设备劣化趋势预测模型结合每台机组的机组状态参数，如转速、功率等，实现对机组损耗的预测评价，准确地判断出每台机组的损耗程度泵站运行状态综合评价模型结合泵站水、工情等实时监测数据，实现根据实际需求确定各项指标的权重系数，确定科学合理的运行状态评价体系，根据运行状态评价体系实时对泵站的运行状态进行评价，根据评价结果对实时调度的结果进行反馈泵站智能调控模型与水位、流量等监测数据进行实时采集，根据实测状态与目标状态的偏差提供各机组运行状态的调整方案明渠输水系统梯级闸泵群智能调控模型渠道一维水力学模型精细化的描述沿线水情变化状况，包括沿线断面的水位、流量、流速以及渠道当前蓄量渠池偏离目标状态评价模型综合考虑各项调度指标，判断各渠池级闸泵的水情综合状态，满足调度管理人员对全线渠池闸泵实时运行状态整体情况的把控闸泵实时调控模型将未来的扰动信息及泵站效率、水位约束条件等代入预测模型，滚动更新闸泵群调度方案，保证全线运行水位、流量稳定，水位波动在允许范围之内，维持工程的安全平稳运行有压管道输水系统泵阀联合安全与应急调控模型复杂管道输水系统水力模拟模型实现有压恒定流、无压恒定流、有压非恒定流、无压非恒定流及明满流交替过程计算，以及闸泵阀群调控下的水力过程模拟管道输水系统水力安全评价模型以管道压力、隧洞水位、高位水池水位、水库水位等水力要素的监测数据和水力模拟模型计算得到的相关结果为依据，构建管道输水系统安全评价指标体系。依据指标体系，实时评价高疃至星石泊段管道输水系统的水力安全状态，并动态分析影响水力安全的关键点位管道输水系统实时调控模型综合考虑不同应急场景，基于水力模拟模型对于各场景的模拟，使用优化算法对各调控建筑物的调控方式进行优化，得到应急情景下的最优调控方案棘洪滩水库智慧管控模型工程安全监测预测模型包括洪水、降雨、台风等极端天气条件输入条件下的工程结构安全状态评估、水库日常及应急运行状态下的大坝安全评估、水库大坝运行到规定年限的全生命期安全状态跟踪水库调度模型基于预测数据，编制未来的年月调度方案；基于历史数据，通过不同典型工况下的调度过程分析，支撑年月调度方案编制水质分析预测模型基于水环境智能监测体系，进行水质的常规模拟分析，实时跟踪水质的时空变化，对水质状况进行动态评估；基于历史监测数据，依据数理统计、水质模型等手段，对不同情景下水质时空变化规律进行分析胶东调水工程水量调配模型水量调度评价模型建模范围水量调度评价模型主要是针对全线的水量、流量、成本、效率等进行计划值和实际值的对比，主要包括调水工程全线的总调水量、沿线各分水口门的分水量、各渠段的输水损失、沿线各泵站的运行效率、能源单耗和提水成本等。建模原理、技术路线建模原理水量调度评价模型主要包括以下几部分：统计数据根据不同时间尺度的实际工程调度运行情况，对水情、工情等相关数据进行统计汇总。确定评价指标水量调度效果评价指标体系由三个层次组成，一级指标包括：效率、安全、效益；二级指标包括：方案完成情况、供水保证率、供水效率；三级指标包括：供水计划完成情况、分水口门分水量、供水保证率、供水效率等。评价指标量化①供水计划完成情况通过对比计划调水量和实际调水量，评价供水计划的完成情况。计划完成情况分为月/日的计划完成率，计算方法如下：                                          （4.1.2.1.1-34）式中：PCR为计划完成率；AWS为实际供水量；PWS为计划供水量。打分直接采用计划完成情况指数，当计划完成指数大于100%时打100分。②分水口门分水量通过对比各分水口门计划分水量和实际分水量，评价总体分水口门的分水量达标情况。评价对象主要是各个分水口门，分为月/日两种时间尺度，计算方法如下：                 （4.1.2.1.1-35）式中：WOR为分水口门分水量达标率；AWdg为各分水口门实际分水量；PWdg为各分水口门计划分水量。打分采用各个分水口门的计算结果的均值，当WOR大于100%时打100分。③供水保证率对不同时段实际供水保证次数和总次数进行对比分析，来评价供水的保障程度。不同时段的实际供水保证次数可以用实际供水量等于需水量的天数来表示，当实际供水量等于需水量即认为供水得到了保障。指标用月/日供水保证率表示，计算方法如下：                 （4.1.2.1.1-36）式中，GR为供水保证率；GT为全线实际供水保证次数；AT为总次数；AW为实际供水量;WD为需水量;T为总天数。打分直接采用供水保证指数。④供水效率供水效率指数主要采用水量损失来衡量，水量损失采用损失率获取，损失率为时段内河道水量损失与时段内河道入流量的比值。⑤运行效率通过计算主机的实际功率与主机额定功率之比得到泵站的运行效率，该值越大表示工程的实际运行的效率越高。计算方法如下：                                      （4.1.2.1.1-37）式中，OE为泵站的运行效率；ρ为水的密度；g为重力加速度；Q为流量，单位㎥/s ；H为泵站扬程，单位m；P为主机功率，单位kw。各泵站调度期运行效率即为最终打分⑥能源单耗能源单耗即实测的主机能源单耗，可直接由提供的历史数据表中读出。打分方式为100减去评价对象的能源单耗相对于最小能源单耗的差值。计算方法如下：             （4.1.2.1.1-38）式中，UEC为能源单耗；E为评价对象的能源单耗；Emin为最小能源单耗。⑦调水成本评价调度方案还需考虑调水成本，即泵站运行的电费与调水经过泵站的过水费之和除以各梯级泵站输水河道的泵站输水流量之和。计算方法如下：                 （4.1.2.1.1-39）式中，CE为用电成本，单位元；CW为用水成本，单位元；C为调水成本，单位元/万㎥。打分方式为100减去评价对象的调水成本相对于计划的差值。计算过程如下：                （4.1.2.1.1-40）式中，s为分数，C为评价对象的调水成本，Cmin 为计划成本。确定指标权重指标权重是对每个指标在整个指标体系中的相对重要性的数量表示，权重确定合理与否对综合评价结果和评价质量将产生决定性的影响，采用层次分析法来确定评价指标的权重,基本步骤如下:1）建立层次结构。按照问题分析的结果，将系统的元素划分为以下三个层次。①最高层：目标层。在这一层中是系统所要达到的总目标。②中间层：准则层。在这一层中是实现总目标所要釆取的各项准则。③最低层：方案层。在这一层中是系统所要选用的各种可行方案。2）构造判断矩阵。分析下一层次元素对上一元素的相对重要性，并以判断矩阵的形式来表示。如假定C层元素中c与下一层中P1，P2，…，Pn有联系，则一般可构造如表4.3.5- 2形式的判断矩阵：表4.1.2.1.1-2 判断矩阵表CnP1P2…PnP1P11P12…P1nP2P21P22…P2n……………PnPn1Pn2…Pnn矩阵中的元素Pij表示Pi与Pj比较的相对重要性的估值，它通过引入合适的标度并进行Pi与Pj之间的两两比较而得出。AHP法采用1-9标度法，对不同情况的比较给岀数量标度：1——同样重要。表示两个元素对某一属性具有同样重要性。3——稍微重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素稍微重要。5——明显重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素明显重要。7——非常重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素非常重要。9——极端重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素极端重要。2，4，6，8——表示需要在上述两个标准之间折衷时的定量标度。上述各数的倒数——表示反比较。显然，当i=j时，有Pij=1；当i<>j时，有Pij=1/Pji3）层次的单排序。所谓层次的单排序是指，由判断矩阵推算出本层次中各个元素对上一层次中某个元素的相对重要性次序。通常可采用方根法加以计算。其计算步骤为：①计算判断矩阵中各行元素之乘积：                        （4.1.2.1.1-41）②计算Mi的n次方根：                                                  （4.1.2.1.1-42）③对Wi进行正则化处理：	                                            （4.1.2.1.1-43）4）一致性检验。目的在于评价层次的单排序和总排序质量的好坏。它主要通过计算一致性指标C.I.和随机一致性比值C.R.来完成。C.I.的计算公式为：C.I.=(判断矩阵的最大特征—该层次的元素数)/(该层次的元素数-1)。当C.I.<0.1,认为判断矩阵基本一致，否则认为不一致。C.R.的计算公式为：C.R.=C.I./R.L.。R.L.是一个系数，叫做随机指标。不同阶次（n）的判断矩阵应取不同的R.I.值。如当n=3时，R.I.应取0.58；而当n=7时，R.I.则应取1.32，等等。当C.R.<0.1时，则认为判断矩阵具有可以接受的满意的一致性，否则就需要调整和修正判断矩阵，使其满足C.R.<0.1，从而具有满意的一致性。当n<3时，无论是C.I.，还是C.R.，总可以认为基本一致，因而并不需要作检验。计算方案评价结果用各指标的得分和权重进行加权求和得到总体评价结果。模型输出通过分析全线供水计划和实际、分水口门计划分水量和实际分水量等之间得差距，水量调度效果评价模型能够根据各个指标得计算方式得出各个指标对应的打分，并通过层次分析计算出各指标的权重的总体评价结果。技术路线图4.1.2.1.1-6 调度评价模型技术路线建模应用场景水量调度评价模型应用场景主要是在一次调水结束后，从计划完成情况、效率、成本、安全等方面对本次调度的效果做出综合评价和反馈，为下阶段调度方案和调度计划的制订提供参考，具体如下：模型根据所选的调度期和调度方案可以提出一套自定义的指标，调度人员可以根据实际需要对指标进行增删改查等操作，确定指标体系以后模型可以根据各个指标的量化方法进行各个指标的打分计算，并且根据层次分析法进行指标的权重计算，计算结束后可以展示各个指标的具体实施情况以及本次调度过程的总体评价结果，调度人员可以参考评价结果进行下一阶段的调度计划和调度方案的制订和修改。多水源多目标水量调配模型多水源多目标水量调配模型要求基于不同水平年逐月不同水源来水、口门需水以及工程约束条件，建立工程综合水量年调度模型（旬时间步长）；从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，考虑工程调度目标对象的供水、防洪、生态等方面的不同要求，建立基于丰、平、枯等不同典型年来水及需水情景的典型调度情景集合；能够运用年调度模型对不同调度情景进行求解，提出逐旬沿线主要工程调度运行方案、各水源引水过程以及各口门供水过程。建模范围多水源多目标水量调配模型主要针对胶东调水工程干线、沿线外调水源、各分水口门。其中，胶东调水工程以黄水东调、引黄济青及南水北调东线为外调水源，分水口门为青岛市棘洪滩水库、烟台市招远侯家水库、潍坊市寿光宋庄西、威海市米山水库等，关键控制节点为棘洪滩泵站、亭口泵站、王耨泵站、宋庄泵站、宋庄分水闸、打渔张引水闸等，受水区水资源配置对象为济南市、淄博市、滨州地区、东营市、潍坊市、烟台市、威海市、青岛市等，通过对受水区水资源进行优化配置，以及对胶东调水工程沿线各工程实体进行联合调度来实现多水源多目标水量优化调配。表4.1.2.1.1.6-1 多水源多目标优化调配模型建模范围及需求表模型对象模型需求名称子项历史监测数据基础数据外调水源引黄济青、黄水东调、南水北调东线历史调水流量外调水源引水指标、外调水源引水能力本地水源地表水资源、地下水资源历史水库入库径流序列、河道径流序列河道内、外生态耗水量、当地可利用水量、农业需水量、工业需水量、生态需水量、当地可利用水供水上限闸门宋庄分水闸、小清河子槽上节制闸过闸流量过闸流量上限分水口棘洪滩、即墨、新河水库、西新河、侯家水库、黄水河应急泵站、邱山水库、门楼水库、莱山、牟平、双王城水库、宋庄西、宋庄东、昌邑、高密、米山水库、十二支分水口取水流量取水流量上限、年月取水计划泵站棘洪滩泵站、亭口泵站、星石泊泵站、高疃泵站、温石汤泵站、黄水河应急泵站、辛庄泵站、东宋泵站、灰埠泵站、王耨泵站、宋庄泵站、王道泵站泵站流量流量上限用水单元济南市、淄博市、滨州地区、东营市、潍坊市、烟台市、威海市、青岛市需水量地表水资源可利用量、地下水资源可利用量倒虹吸支脉河倒虹、小清河、反修沟、塌河、西张僧河、东张僧河、弥河、官庄沟、新丹河、丹河、崔家河、大圩河、白浪河、干河、利民河、虞河、阜康河、夹沟河、潍河、北胶新河、胶莱河、联合沟、昌平河、大喜屯河、陈家河、白沙河、丰收河、清水河、小清河、西新河、助水河、利民河、大沽河、桃园河过闸流量流量上限建模原理、技术路线(i)模型原理多水源多目标水量调配模型包含受水区水资源优化配置及跨流域水量优化调配两部分。其中，受水区水资源优化配置以受水区各用水单元需水缺额最小为优化目标，在保证下游各河道生态下泄需求的前提下，最大限度满足各用水单元需水。跨流域水量优化调配基于各用水单元缺水及本地地下水资源可利用量，通过分水口门向用水单元供水，在满足各用水单元供水缺额的前提下，最低限度的利用地下水可利用量，采用水量平衡原理快速模拟胶东调水工程沿线各工程实体的引调水过程及各分水口门的取用水过程，通过添加滚动更新机制增加模型精度，进而为编制胶东调水工程中长期水量调配方案提供技术支撑。（1）受水区水资源优化配置模型1）系统网络图绘制受水区水资源系统网络图绘制是为分析水资源供、用、耗、排水之间的相互联系，将流域或区域的计算分区与水源工程之间按地理关系和水力联系进行相互连结后形成的节点网络图。通过选取并提炼与水源运动相关的实体，以点线概念表达水源本身和这些实体，并建立这些概化元素之间的水量传递转换关系，系统概化的点、线元素及其对应实体如下表所示。以概化后的点、线元素为基础，根据系统各元素之间的水力联系可以建立起由河渠道连接的多层系统网络图。表4.1.2.1.1.6-2 系统概化元素及相应实体表基本元素类型所代表系统实体点工程节点蓄引提工程（包括水电站）、跨流域调水工程计算单元一定区域范围内多类实体的概化集合，包括区域内用水户、面上分布的用水工程(包括不作单独考虑的地表水工程和地下水工程)、非常规水源(海水、雨水)利用工程、污水处理与再利用工程等水汇汇水节点，系统水源最终流出处，如海洋、湖泊尾闾、出境等控制节点通江湖泊（湿地）、有水量或水质控制要求的河道或渠道断面线河道/渠道代表水源流向和水量相关关系的节点间有向线段，如天然河道、供水渠道、污水排放途径、地表水和地下水转换关系等。通过构建受水区系统网络图指导水资源配置模型构建与运行，根据水资源配置模型运行结果，统计分析各用水单元的供水缺额。以当前各用水单元供水缺额为跨流域调水工程沿线各分水口门用水需求，以相邻两个闸站或泵站为划分节点，将相邻两泵站或闸站、相邻两泵站或闸站之间的渠道、分水口以及汇水区整体称为一个渠段。基于以上原则，将胶东调水工程沿线分成若干个渠段，在渠段中渠道是连接各个实体对象的纽带，渠段中包含闸站、泵站、汇水区、取水口等实体对象。渠段下包含了关键断面子实体对象，关键断面包括，闸站断面、泵站断面、汇水区输水断面、取水口输水断面。按照上述原则将胶东调水工程沿线概化为跨流域调水工程空间拓扑图。配置规则供水调度必须在保证充足供水的情况下优化河渠运行状态才是有意义的，而充足供水主要体现在各水库的能够向河渠提供足够量的净水。因此在方案决策前，根据决策方案组合对各河渠中的供水状态进行调整，各水库的总供水量般不会完全等于总的用水量，为了保证用水需求一般供水量会略大于用水量，因此将供需水量的差值控制在合理的范围内可以有效的控制供水成本并且减少河渠运行调度的风险。3）目标函数根据配置规则制定模型优化的目标函数，以缺水量最小为目标，目标函数如下：缺水量最小                 𝑀𝐼𝑁 𝐿=𝑀𝐼𝑁𝑖=1𝑁(𝑆𝑖−𝐷𝑖) （4.1.2.1.1.6）式中，𝑆𝑖、𝐷𝑖分别是第i用水单元的需水量和第i用水单元的实际供水量。4）约束条件为了减少决策过程中过多的输入变量或者生产了过多的组合结果，需要为决策过程设置必要的约束，这些约束一般根据不同地区、不同的供水河渠系统而建立的。这样的约束给决策过程建立起了一个有限的边界，将解空间范围大大缩小了，不但确保了决策结果的可靠和可信，也有效的减少了决策所需要的时间，提升了决策过程整体的性能。下面将介绍一些在供水决策过程中常用的约束条件：水量平衡约束各水源来水是根据各部门各年度用水计划所制定，在将各来水水量分配至各河渠直至用水单元的过程中，水源端各时段来水供水需保持供水小于等于来水的情况，因此在决策过程中需要考虑此方面的因素。              （4.1.2.1.1.6）式中：表示 j水源在t时段的时段总来水； 表示j水源在t时段各个河渠的总供水。河渠过流能力约束各水源至河渠的过流能力都有工程设计能力约束，实际过流工况需按照设计能力运行，在决策过程中，需保持各河渠供水能力小于等于河渠过流能力设计工况。                𝐻𝑗≤𝑖ℎ𝑗,𝑖（4.1.2.1.1.6）式中：𝐻𝑗表示j号河渠设计过流能力；ℎ𝑗,𝑖表示j号河渠下属i个河渠过流量。③水源最大供水量约束根据可供水量分析得到的各水源的供水可供水量控制目标值，作为模型的约束条件。5）求解方法DE算法是一种新兴的优化算法（MOEAs），通过构建非线性方程组，模拟人体染色体的基因交换过程。主要用于解决多维变量的最优解问题，具有需要比较少的参数，需要比较少的知识领域，收敛速度快，全局搜索能力较强等几个优点。DE算法最初用于解决切比雪夫多项式问题，后来发现是解决复杂优化问题的有效方法。DE算法主要采用浮点矢量进行实数编码，包含种群初始化、差分变异、交叉和选择四个基本步骤。DE算法通过父代个体取向量差进行缩放，叠加待变异向量生成变异个体。按一定交叉概率，父代个体与变异个体进行交叉，生成实验个体。父代个体与实验个体进行选择，选择出最优个体，适应度较高的个体进入下一代种群。（2）跨流域水量优化调配模型跨流域水量优化调配模型以受水区水资源优化配置结果中各用水单元的供水缺额作为沿线各分水口门的需水量，综合考虑受水区地下水资源可利用量及沿线各外调水源引水指标，以分水口门供水保证率最高，受水区地下水利用量最少为优化目标，对工程沿线水量调配过程进行快速模拟。进一步嵌套差分进化算法（DE），对工程沿线逐月水量调配过程进行优化求解。通过耦合滚动优化更新机制，对逐月水量调配过程按照定步长方式进行滚动更新，为胶东调水工程沿线水量调配决策提供技术支撑。跨流域水量优化调配模型包含模拟模型、优化模型两部分。1）模拟模型跨流域水量调配模拟模型按照以需定供的思路，采用反向模拟的方法。通过决策变量值计算分水口门外调水引水流量，根据下游闸泵过流流量，进行水量平衡计算，反向推算上游闸泵过流流量。以此类推，计算得沿线所有闸泵的过流流量。具体步骤如下：①按照预先制定的计算顺序将已划分的渠段进行排序，以此顺序为反向模拟的计算顺序，并设置末节点需引流量。②按照计算顺序，结合下游闸泵过流流量、渠段内汇水区引水流量、渠段内取水口取水流量，对渠段进行水量平衡计算，反向推导得上游闸泵过流流量，管渠水量平衡计算公式如下所示。     (4.1.2.1.1.6-4)此公式中，为断面2在t时段的过流流量，为断面1在t时段内的过流流量，为在t时段内的取水流量，为断面1到断面2之间的渠道输水损失系数，为两端面之间的距离。2）优化模型跨流域水量优化调配模型采用差分进化算法，基于水量调度规则，考虑冰期运行约束、沿线闸泵过流流量约束、外调水源引水指标、沿线受水区用水计划等约束条件，以沿线分水口门供水保证率最高，受水区地下水利用量最少为优化目标。通过对初始种群不断迭代，无限逼近最优个体，模拟得到工程沿线最优水量调配过程。① 优化算法DE算法是一种新兴的优化算法（MOEAs），通过构建非线性方程组，模拟人体染色体的基因交换过程。主要用于解决多维变量的最优解问题，具有需要比较少的参数，需要比较少的知识领域，收敛速度快，全局搜索能力较强等几个优点。DE算法最初用于解决切比雪夫多项式问题，后来发现是解决复杂优化问题的有效方法。DE算法主要采用浮点矢量进行实数编码，包含种群初始化、差分变异、交叉和选择四个基本步骤。DE算法通过父代个体取向量差进行缩放，叠加待变异向量生成变异个体。按一定交叉概率，父代个体与变异个体进行交叉，生成实验个体。父代个体与实验个体进行选择，选择出最优个体，适应度较高的个体进入下一代种群。② 目标函数跨流域水量优化调配的目标是在综合考虑沿线不同渠段输水能力，冰期运行期间渠道允许过流流量，外调水源年调水总量指标，沿线受水区用水计划等约束条件的情况下，为胶东地区提供更加精确，效益更高的年度水量调度方案。以用水单元最大缺水率最低、年度总供水缺额最小为优化目标，进一步辅助决策，达到联合调度，优化水资源配置，减少供水缺额，提高用水保证率的目的。目标函数如下所示：                               (4.1.2.1.1.6-5)公式中，d为胶东调水工程年度水量调度方案总体的供水缺额，表示第i个用水单元在t时段时的需水量，表示在t时段对第i个用水单元的计划供水量。此公式的目的是保证年水量调度方案的整体供水缺额最小。跨流域水量优化调配模型以受水区水资源优化配置结果中各用水单元供水缺额为沿线分水口门需水量，需在用水单元需水的前提下，最低限度利用受水区地下水资源，因此次要目标函数如下所示：                           𝑀𝑖𝑛𝐷𝑔𝑟𝑜                    (4.1.2.1.1.6-6)此目标函数的目的是受水区地下水资源利用量最少。③ 约束条件跨流域水量优化调配模型的目的是尽量降低供水缺额，减少受水区地下水资源利用量。由于各渠段在现实运行过程中基本情况不同，不同汇水区的引水能力不同，引水口的输水能力也不相同，所以在构建模型的过程中需要考虑不同的约束条件。1、过流能力约束	                                       (4.1.2.1.1.6-7)在此公式中，是指某渠段在t时段内的过流流量，是指该渠段在t时段内允许的最大过流流量。2、取水能力约束                                      (4.1.2.1.1.6-8)在此公式中，是指某取水口门在t时段内的取水流量，是指该取水口门在t时段内允许的最大取水流量。3、引水能力约束                                     (4.1.2.1.1.6-9)                               (4.1.2.1.1.6-10)其中是指汇水区引黄济青工程在t时段内的引水流量，是指引黄济青工程在t时段内允许的最大引水流量。其中，是指汇水区南水北调东线工程在t时段内的引水流量，是指汇水区南南水北调东线工程在t时段内允许的最大引水流量。其中，是指汇水区黄水东调工程在t时段内的引水流量，是指汇水区黄水东调工程在t时段内允许的最大引水流量。4、冰期运行约束                                     (4.1.2.1.1.6-11)设置冰期运行约束，王耨泵站在12月、1月和2月的最大允许过流流量为。(ii) 技术线路/建模应用场景多水源多目标水量调配模型，基于受水区各用水单元的需水量及本地水资源可利用量，调用受水区水资源优化分配模型，得到受水区各用水单元的本地水资源可供水量及供水缺额。以各用水单元供水缺额为跨流域调水沿线各分水口门的需水量，调用跨流域水量调配模型，综合考虑各外调水源引水指标及河渠输水能力约束，通过分水口门向用水单元供水，以分水口门供水保证率最高，受水区地下水资源利用量最少为优化目标，快速模拟得出沿线各工程实体水量调配过程，进一步耦合差分进化算法（DE），优化求解胶东调水工程逐月水量调配过程，为胶东调水工程中长期水量调配方案的编制提供技术支撑。胶东调水工程旬水量调度模型根据工程实际需求，结合主要水源历史来水规律和短期预报，制定旬水量调度方案，考虑工程的供水、防洪、生态等要求，实现对工程综合调度正常运行和特殊运行的典型调度情景的集合。并从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，确定典型年调度情景集合及主要枢纽工程的逐日调度过程，为旬水量调度决策提供支撑。建模范围旬水量调度模型对象主要包括胶东调水工程干线明渠段、沿线的水源、泵站、节制闸、渠池、分退水口，明渠段包括引黄济青工程(小清河子槽上节制闸-棘红滩水库段)和胶东地区引黄工程宋庄分水闸-黄水河泵站段。明渠段全长425公里，包含8座大型泵站。以节制闸、泵站为关键控制节点，通过优化各工程节点调水过程和沿线分水口门的供水过程来实现旬水量优化调度。工程由输水渠道、节制闸、泵站、分水口类元素构成，各类元素需求说明如下：表 4.1.2.1.1.61 胶东调水工程旬水量调度模型建模范围及需求表模型对象模型需求名称子项历史监测数据基础数据节制闸宋庄分水闸、小清河子槽上节制闸过闸流量、开度、闸前水位、闸后水位流量上限、开度范围、闸前水位范围、闸后水位范围、底宽、底高程、闸门过流系数、孔数、单孔宽度、闸墩宽度河渠小清河子槽上节制闸-王道泵站、王道泵站-宋庄泵站、宋庄泵站-王耨泵站、王耨泵站-亭口泵站、亭口泵站-棘洪滩泵站、宋庄分水闸-灰埠泵站、灰埠泵站-东宋泵站、东宋泵站-辛庄泵站、辛庄泵站-黄水河泵站流量、水位、流速输水损失、底宽、边坡系数、进口底高程、出口底高程、糙率、地形资料分水口即墨、新河水库、西新河、侯家水库、黄水河应急泵站、邱山水库、门楼水库、莱山、牟平、双王城水库、宋庄西、宋庄东、昌邑、高密、米山水库、十二支分水口等分水流量设计流量能力泵站棘洪滩泵站、亭口泵站、星石泊泵站、高疃泵站、温石汤泵站、黄水河应急泵站、辛庄泵站、东宋泵站、灰埠泵站、王耨泵站、宋庄泵站、王道泵站开机台数、叶片转角、过流流量、站上站下水位水泵机组特性曲线、站上站下设计水位、水位控制区间、流量控制区间、扬程控制区间建模原理、技术路线围绕胶东调水工程明渠段闸泵群系统安全、高效、经济运行的总体目标，为支撑常规输水、应急调度工况下不同调度目标下科学、合理的闸泵群调控方案的编制，构建旬水量调度模型。旬水量调度模型基于以水力学恒定流模型计算得到的不同工况下渠池流量-水位-蓄量-水头差曲线，构建考虑水力响应特性的水量平衡模型作为模拟模型，实现替代水动力快速模拟的目的；同时针对常规输水、应急调度工况下的不同调度目标，结合实时水情、工情以及计划分水数据，计算闸泵群渠池最优目标状态，可得到调度期末各节点最优过流流量、渠池最优蓄量、泵站最优流量分配方案以及闸门最优开度；以得到的渠池最优蓄量为目标，考虑节制闸、泵站水位及水位变幅约束条件，基于考虑水力响应特性的水量平衡模型构建渠池蓄量短期优化调度模型，得到渠池逐日蓄量调控过程，为泵站、节制闸实时控制提供边界条件与目标参考。以此构建旬水量调度模型，并编制旬水量调度方案，建立滚动更新方法实现多尺度调度模型的指导与反馈机制，并细化实际调度运行方式。下面具体阐述旬水量调度模型原理：1）考虑水力响应特性的水量平衡模型利用水力学恒定流模型计算可得到不同工况下的渠池上游流量-下游水位-渠池蓄量-上下游水头差曲线，曲线可较为准确地刻画渠池稳态时水位状态，曲线如图 4.1.2.1.1.61所示。为支撑全工况水力响应特性计算，以节制闸及泵站为间隔，将潍坊段明渠输水系统划分为各个渠池。上游流量以节制闸、泵站设计流量为上限，平均划分为若干流量工况，下游水位以节制闸闸前水位范围、泵站泵前水位运行范围平均划分为若干个水位工况，每个渠池以上游流量、下游水位排列组合形成的工况组合来描绘水力响应特性。/图 4.1.2.1.1.61 渠池流量-水位-蓄量-水头差曲线渠池在水文模拟中既是供水水源，又有输水作用，在水量转化和平衡中有重要作用，在水力特性曲线的支撑下，可作为等效水库来调度优化计算，如图 4.1.2.1.1.62所示。/图 4.1.2.1.1.62 渠池等效水库示意图基于水力特性曲线构建渠池水量平衡模型，即可实现替代水动力快速模拟、多日全局滚动优化的目的，渠池水量平衡模型为：        （4.1.2.1.1.61）式中：为渠池在t时刻的蓄量，m³；为渠池t时段上游节制闸平均过流流量，m³/s；为渠池t时段下游节制闸平均过流流量，m³/s；为渠池t时段降雨入渠平均流量，m³/s；为渠池t时段平均分退水流量，m³/s；为t时段时间长度，s；为渠池t时刻下游节制闸闸前水位，m；为渠池t+1时刻达到稳态时上游节制闸过流流量，m³/s；为渠池水位-流量-蓄量曲线；为渠池t时刻上游节制闸闸后水位，m；为渠池水头差-流量-蓄量曲线。2）闸泵群渠池最优目标状态计算泵站在承担提水任务时，由于用户需水量的变化将引发泵站实际工作扬程的变化，水泵工作点容易偏离其高效区，致使泵站在低效区运行。如何保证泵站在现有设备的条件下经济、合理地运行，需要确定不同工况下各级泵站的最优运行水位及最优扬程，闸泵群渠池最优目标状态计算的实质就是根据沿程分水流量、下游需水流量确定工程各级闸泵节点的稳态目标流量，并根据此稳态目标流量对工程首末节点的总扬程在闸泵群之间分配的空间最优化问题。通过将工程沿线内运行的泵站按顺序编号，把每级泵站的扬程作为一个决策变量，节制闸按照固定闸前水位控制或配合上下级泵站调控开度，那么该空间最优化问题就成为了一个多阶段决策过程的最优化问题，进而可采用优化算法进行求解，可得到各级泵站机组流量分配方案、节制闸开度以及沿线各级渠池稳态目标蓄量，并作为短期水量调度模型的最优末状态目标，引导渠池蓄量短期调度模型的优化计算。①沿程枢纽稳态流量、水位计算为保证泵站实际工作扬程尽可能保持在高效区，用水户的用水计划调整后需要尽快将泵站站前站后水位调整至高效区并尽可能维持不变，则全线闸泵群流量亦需达到稳定状态使得渠池出入水量平衡。因此，闸泵群渠池最优目标状态的各个枢纽工程的过流流量一定满足水量平衡，如下式所示：              （4.1.2.1.1.62）其中，为下游节制闸或泵站过流流量，m³/s；为上游节制闸或泵站过流流量，m³/s；为上下游间渠池的分退水流量，m³/s；为上下游间渠池的渗漏蒸发损失流量，m³/s；明渠输水系统运行一般是下游供水需求驱动型，因此往往下游为流量边界条件，上游为水位边界条件。因此，工程沿线的目标水位状态可由上游侧或下游侧向反方向逐渠道推导，在已知节制闸闸前水位、泵站站前站后水位的情况下（可设置为决策变量，利用优化算法迭代计算得出），即可根据稳态流量推算节制闸的开度以及泵站机组流量分配方案。②泵站能耗、节制闸开度计算明渠调水工程中的节制闸属于低水头水工建筑物，其开度计算应采用宽顶堰的计算方法。由于不同出流情况下流量公式不同，选择公式前应首先确定堰闸的出流状态。本模型采用的堰闸水流判别方法：当e/H>0.65时为堰流，e/H≤0.65为孔流。孔流和堰流情况下的流量公式可写为以下形式：                                （4.1.2.1.1.63）            （4.1.2.1.1.64）式中：为过闸流量；为节制闸综合流量系数；为过水断面宽度；为闸门开度；为重力加速度；为节制闸上游水深；为节制闸下游水深，在自由出流的情况下可设恒等于0。泵站机组的功率计算公式如下：                    （4.1.2.1.1.65）式中：为水的密度，；为重力加速度，；表示第i个机组的提水流量，m3/s；表示泵站机组的提水扬程，m。其中，，为泵站站后平均水位，为泵站站前平均水位，m。当且达到水泵最低运行扬程时，上述枢纽为泵站提水运行状态。为泵站机组的运行效率，可通过机组流量和扬程根据机组特性曲线表查询得到。③目标函数闸泵群渠池最优目标状态计算模型的目标是尽可能使得调度期末时刻各个泵站机组均处于高效运行区间，从而使得各个泵站维持在此目标状态下整体功耗较低，达到经济高效运行的目的。目标函数如下所示：           （4.1.2.1.1.66）式中：N为泵站总数；为第i个泵站的机组总数；表示第i个泵站第j个机组的提水流量，m3/s；表示第i个泵站第j个机组的提水扬程，m。为第i个泵站第j个机组的运行效率。④约束条件约束条件包括泵站总流量约束、机组过流能力约束、扬程约束、各级泵张进、出水侧水位控制区间约束，数学表示分别如下所示。/             （4.1.2.1.1.67）              （4.1.2.1.1.68）            （4.1.2.1.1.69）          （4.1.2.1.1.610）             （4.1.2.1.1.611）式中，/分别为第i台机组对应允许通过的最小、最大流量；分别为第j级泵站最小、最大扬程；、分别为第j级泵站进水池最小、最大水位；、分别为第j级泵站出水池最小、最大水位。分别为第j个节制闸最小、最大开度。⑤求解方法闸泵群渠池最优目标状态计算模型由差分进化算法与逐步优化算法联合求解，差分进化算法(Differential Evolution,简称DE)是一种新兴的进化计算技术。差分进化算法基于群体智能理论，采用群体进化的手段，通过种群中个体之间的合作与竞争来实现对最优解的求解，适于求解一些利用常规的数学规划方法所无法求解的复杂环境中的优化问题。逐步优化算法（Progressive Optimization Algorithm）是一个较成熟的优化算法，具有占内存少、计算速度快、可获得较精确解的优点。但在实际调度问题中，受限于初始解经常会出现POA算法收敛到局部最优解的情况，因此，采用POA算法来针对差分进化算法得到的最优解进行进一步寻优。3）渠池蓄量短期优化调度模型以全线节制闸、泵站逐日流量过程为决策变量构建优化模型，以约束违反值最小、缺水量最小、退水量最小以及渠池末蓄量距离目标状态最小为目标，结合水位日变幅约束及流量变幅约束构建短期优化调度模型，并利用差分进化算法与逐步优化算法进行求解，得到逐日闸门过流流量过程、渠池蓄量调度过程，形成渠池蓄量短期模拟-优化框架，并为闸泵群的实时控制提供边界条件支撑。①目标函数渠池蓄量短期优化调度模型的目标是在计划分水及工程初始状态下，根据供水任务合理地协调渠池间的蓄量，提高泵站运行效率、保证分水口供水量、避免渠池水位超警、减少退水量。因此，渠池蓄量短期优化调度模型的目标函数为约束违反值最小、全线渠池退水量最少、全线分水口供水缺额最小、全线渠池蓄量距离目标蓄量最小。优化目标1：约束违反值最小（4.1.2.1.1.612）式中：为第i个枢纽工程在t时刻的水位值（可代指节制闸闸前水位、泵站站前水位、泵站站后水位）；为第i个枢纽工程的水位控制区间（代指变量同上）；为第i个枢纽工程在t时刻的水位变幅（可代指节制闸闸前水位、泵站站前水位、泵站站后水位）；为第i个枢纽工程的水位变幅控制区间。优化目标2：全线渠池退水量最少           （4.1.2.1.1.613）式中：为退水口i在t时段的平均退水流量；为t时段时间长度。N为退水闸总数；T为时段总数；优化目标3：全线分水口供水缺额最小           （4.1.2.1.1.614）式中：表示第i个分水口在t时段时的需水量，表示在t时段对第i个分水口的供水量。N为分水口总数；T为时段总数；优化目标4：全线渠池蓄量距离目标蓄量最小             （4.1.2.1.1.615）式中：表示第i个渠池在T时刻（即调度末时刻）的蓄量，表示第i个渠池的目标蓄量，由2）中闸泵群渠池最优目标状态计算模型计算给出。N为渠池总数；T为时段总数；②约束条件受制于胶东调水工程沿线各个节制闸、泵站、分水口、退水口的工程设计参数、安全运行约束，需考虑以下约束条件：              （4.1.2.1.1.616）              （4.1.2.1.1.617）            （4.1.2.1.1.618）         （4.1.2.1.1.619）            （4.1.2.1.1.620）                （4.1.2.1.1.621）          （4.1.2.1.1.622）        （4.1.2.1.1.623）式中，分别为第i台机组对应允许通过的最小、最大流量；分别为第j级泵站最小、最大扬程；、分别为第j级泵站进水池最小、最大水位；、分别为第j级泵站出水池最小、最大水位。分别为第j个节制闸最小、最大开度；为分退水口i在t时段平均流量，为分退水口i的设计分退水能力；为节制闸i在t时刻的闸前水位，为节制闸i的最大最小闸前水位；为节制闸i在t时刻的闸前水位变幅，为节制闸i的最大最小闸前水位变幅。③求解方法求解方法同闸泵群渠池最优目标状态计算模型一致，此处不再赘述。/图 4.1.2.1.1.63 胶东调水工程旬水量调度模型技术路线图建模应用场景旬水量调度模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于预测数据，编制未来的旬水量调度方案；另一方面是基于历史数据，通过不同典型工况下的调度过程分析，支撑旬水量调度方案编制。首要应用场景是根据工程沿线分水口计划分水流量、工程枢纽初始水位流量状态以及预测降雨等信息，计算未来全线渠池的最优目标蓄量状态，调用优化调度模型编制未来旬的调度计划，包括渠池逐日蓄量变化过程、闸泵逐日平均过流流量以及调度期末稳定后闸泵工程水位状态。模型可通过选择起止节点、起始时间、结束时间，并可灵活修改水位、流量、开度、分/退水等初始状态边界条件，生成旬水量调度方案，动态展示各渠池日蓄量调控目标，为闸泵群实时调控提供边界支撑，适应工程及项目需求。泵站智慧管控水利专业模型 打渔张泵站泥沙淤积模拟模型及水力调控建模范围打渔张泵站防泥沙淤积优化模型主要针对泵站前池、进口池、泵站进口闸、机组进水流道及沿线各水力元件组成，范围涵盖引水渠后至泵站机组之前的输水通道。其主要建模部分的详细说明如下：（1）前池清污闸下游，顺水流向长20.0m，底宽由20.40m 渐变至27.85m，扩散角21.10°，满足最小扩散锥角要求。前池底板为钢筋混凝土结构，厚0.5m，底板顶高程由8.05m降至5.23m，边墙顶高程14.00m，边墙采用钢筋混凝土扶壁式挡土墙。进水池段长8.0m，底板为钢筋混凝土结构，厚0.5m，底板顶高程5.23m，边墙采用钢筋混凝土扶壁式挡土墙，墙顶高程14.00m。（2）泵站进口闸、清污机闸布设在引水渠末端，为三孔开敞式C30钢筋砼大底板整体结构，单孔净宽6.0m，总净宽18.0m；闸室长18.0m，宽22.4m，闸底板顶高程8.05m，墩顶高程14.0m，底板厚1.0m；闸边墩厚1.0m，中墩厚1.2m，中墩上下游侧做成半圆形。（3）厂房内共安装5台1700ZLQ-6型轴流泵，其中1台备用，水泵按全调节设计，配电动机功率900kW，泵站总装机4500kW。5台泵作一字型排列，安装间布置在主厂房左（东）端。水泵机组设计流量36.00 m³/s，站前水位10.55m，净扬程3.02～6.42m。（4）根据水泵安装要求，确定进水流道底板顶高程9.11m，水泵层底板高程5.23m，电机层底板高程15.61m起重机轨顶高程24.61m，主泵出水管中心高程11.91m，直径2.4m。模型原理与技术路线模型原理基于建筑物布置形式，构建并率定CFD三维水流数值模型，利用可实现的k-e模型模拟流体紊动，借助VOF方法追踪隧明渠自由液面变化情况，通过耦合欧拉法泥沙模型实现水沙精准预测。使用交错网格技术和PISO算法求解压力场和速度场的耦合，实现泵站进水建筑物及过流设施的水力学精细模拟。计算流体力学(CFD)方法的核心指导思想为：以有限个离散点上变量值的集合来代替在时间及空间域上连续的物理场（如速度场、压力场），通过一系列控制方程组建立起这些离散点上各变量之间的关系，求解这些方程组而得到场变量的近似值。运用CFD方法对流场进行数值模拟的一般步骤包括：（1）建立反映所研究问题的数学模型——即建立起反映实际工程或物理问题各变量之间关系的控制方程及相应的定解条件，通常包括质量守恒方程、动量守恒方程、能量守恒方程等。（2）选择适用的数值计算及离散化方法——包括计算区域的坐标建立、边界的处理以及控制方程的离散化方法、求解方法等，为CFD方法的核心部分。（3）编制程序、模拟计算——包括划分计算网格、设定边界、初始条件、控制参数等，该部分耗时较多，需要在计算过程中对程序进行调试、验证。（4）处理计算结果——通过图表等方式对模拟计算结果进行处理，作为分析研究问题的重要参考依据。CFD多年发展，根据对控制方程的离散方式不同，大体分为三个分支，即有限差分法(Finite Difference Method)、有限元法(Finite Element Method)和有限体积法(Finite Volume Method)。有限差分法用差分网格来划分求解域，用差商代替偏微分方程导数，即将微分方程变为代数问题近似求解，是出现最早、最经典成熟的CFD方法。有限元法将有限差分法中离散处理方式和变分计算中用逼近函数对区域积分方法进行了结合，但计算速度较其他两种方法慢，应用范围有限。有限体积法将计算域划分为有限个控制体积，对每一个控制体积单元导出离散方程，可保证离散方程的守恒性，物理意义明确，相对地计算量较小。目前有限体积法在CFD领域应用最为广泛，多数CFD商业软件（如本研究中采用的商业软件ANSYS FLUENT）也采用该方法。流体流动应满足基本的物理守恒定律，包括质量守恒、动量守恒、能量守恒，多成分的流动还应满足组分守恒定律，湍流状态流体还需附加湍流输运方程。引水系统水气两相流为牛顿流体，即粘性为常数，基本控制方程应包含质量方程（连续方程）、动量方程（牛顿第二定律）。质量守恒方程：	 	(4.1.2.1.2-1)上式中，ρ为密度，t为时间，为速度矢量u在xi方向上的分量。对于二维模型，xi包含x和y两个方向；对三维模型而言，xi包含x、y和z三个方向。式(4.1.2.1.2-1)为瞬态三维可压缩流体质量守恒方程；对于不可压缩流体，ρ为常数，则质量方程可写为式(4.1.2.1.2-2)；若流态不随时间变化，即稳态计算，则质量方程可变为式(4.1.2.1.2-3)。	 	(4.1.2.1.2-2)	 	(4.1.2.1.2-3)动量守恒方程：	 	(4.1.2.1.2-4)上式中p为控制微元上的压力，τij为微元表面上粘性应力τ的分量；Fj为微元体在j方向上的体力。本引水两相流模型设置中，若仅在Z轴方向存在重力且Z轴向上，则Fx=Fy=0，Fz=-ρg。对于式(4.1.2.1.2-4)，有		(4.1.2.1.2-5)其中，μ为流体动力粘度，λ为第二粘度，一般地λ=-2/3。对于粘性为常数的不可压缩流体，式(4.1.2.1.2-5)可展开为式(4.1.2.1.2-6)，即Navier-Stokes方程。		(4.1.2.1.2-6)该明渠水气两相流数学模型中，将空气视为第一相，液态水视为第二相，两相间的相变及热传递忽略不计，两相均视为不可压缩流体，即无需考虑能量方程。但若对特定气体可压缩问题（如水流冲击气团）进行模拟研究，还应满足气体状态方程。		(4.1.2.1.2-7)拟采用VOF(volume of fluid)方法对水气界面进行追踪。VOF模型中，对于每个计算网格单元，水气两相分别求解质量方程、共享同一个动量方程。对于两相共存的计算网格单元，两相的参数变量通过体积平均法进行求解。平均密度为		(4.1.2.1.2-8)式中，下标a气相、w表示液相。气相和液相各自的体积分数满足：		(4.1.2.1.2-9)液相的体积分数通过式(4.1.2.1.2-9)求解，从而得到整个计算流场的气液分布。		(4.1.2.1.2-10)欧拉泥沙多相流模型是为每相建立一组控制方程，通过压力和相间交换系数实现耦合。处理这种耦合的方式取决于所涉及的计算类型，颗粒流动的处理方法与非颗粒流动不同。对于颗粒流，其性质是应用动力学理论得到的。相之间的动量交换也取决于所建模的混合物的类型。欧拉多相流模型适用于预测本文侧向取水口大量颗粒堆积的底沙特性，将泥沙相和水相看作相互渗透的连续介质，每相建立独立的控制方程，相的相体积分数之和为1。而离散相拉格朗日模型除了解决连续相的传输方程，也同样能在拉格朗日参照系中模拟离散的第二相。第二相由分散在连续相内的颗粒组成，通过计算得到这些离散相实体的轨迹，以及它们之间的传热和传质。同时也考虑了两相之间的耦合及其对离散相流轨迹和连续相流动的影响。以上泥沙数值模拟模型均可用与预测泥沙淤积及分布情况。当雷诺数(Reynolds)大于临界时，流动从层流转变为湍流、流场出现复杂变化，速度等物理量随时间产生变化。对于非稳态流动的模型，湍流瞬时控制方程：		(4.1.2.1.2-11)目前的湍流数值方法可分为直接数值模拟(DNS)和非直接数值模拟。直接数值模拟方法直接对瞬时湍流方程进行求解，理论上准确度较高，但对于计算机内存空间及计算速度要求很高，目前计算能力较为困难、难以真正实现。故而通常对湍流方程采取近似和简化处理，即采用非直接数值模拟方法。根据近似简化处理方法的不同，非直接数值模拟方法可进一步分为大涡模拟(LES)、统计平均法和雷诺平均法(RNS)。模拟方法详解如图4.1.2.1.2-1所示。/图4.1.2.1.2-1 湍流的数值模拟方法总结根据前人研究计算经验，两相流研究拟采用Realizable k-ε湍流模型，该模型对于旋转均匀剪切流、管内流、边界层流、包含有射流和混合流的自由流动、带有分离的流动等均有良好的适应性。Realizable k-ε湍流模型中有关k和ε的瞬时湍流方程为：		(4.1.2.1.2-12)		(4.1.2.1.2-13)其中，，，，，，，。Eij为时均应变率。在该湍流模型较标准k-ε模型和RNG模型不同之处是，认为湍动粘度关系式（式(3-13)）中系数Cμ应与应变率联系起来：		(4.1.2.1.2-14)其中，上式中，为时均转动速率张量，用以反映旋转流动的影响。计算域离散化，即把模型在空间上分成多个区域后确定节点，再划分网格并在此基础上建立离散方程组，经过一系列计算从而得出结果。具体的离散方法可根据不同的节点分布假设及方程的不同分为有限差分法、有限元法和有限体积法等不同类型的离散化方法。此次研究利用的就是有限体积法，其最大的优点就是计算效率高。有限体积法的关键在于加入插值的方法，即对界面上的物理量通过物理节点插值来控制其离散，从而建立和求解方程。而对插值方法的选择应当基于离散结构的选择。那么最被广泛应用的方法可以大致分为低阶离散格式和高阶离散格式。其中中心差分格式、一阶迎风格式、混合格式、指数格式、乘方格式为低阶离散格式，而高阶离散格式包含二阶迎风格式和QUICK格式。低阶离散格式优势在于速度快，容易收敛，但劣势是会造成精度差和假扩散等问题使得计算的精度下降，而高阶离散格式则会改善低阶中的精度下降的问题。其中细分的QUICK格式主要是面向结构化网格而使用的。 针对离散后小区域内的方程进行计算，就是流场数值解法，一般有如图4.1.2.1.2-2所示的各种方法分类及依照其不同特点来延伸出的具体计算手法。/图4.1.2.1.2-2 流场数值解法分类技术路线流场计算和三维数值模拟算法的技术路线如图4.1.2.1.2-3所示。/图4.1.2.1.2-3 流场数值模拟技术路线模型应用场景泥沙淤积优化模型的应用场景主要分两方面，一是基于进水流道形式设置的结构优化；二是针对不同初始沉沙、含沙条件下的泵机组的并联运行工况调节，具体如下：（1）进水流道形式设置结构优化针对打渔张泵站现有前池的结构布置形式及运行工况，通过模型计算分析其流态分布与最小流速；基于其最小流速评估其淤积概率并在考虑已有淤积的情况下计算各机组的运行流量，分析其机组运行的稳定性与安全性；根据流态分布及湍流、涡流情况，分析前池及进水流道布置的合理性与泥沙淤积的集中位置。提出相应的前池结构布置形式优化方案，根据优化后的方案进行模型计算分析其流态分布与最小流速；对比不同机组并联运行工况下的最小流速与淤积概率，针对主要运行流量提出最优的结构形式布置优化方案；根据主要运行工况的流态分布及湍流、涡流情况，基于消涡装置布置形式评估其对于泥沙淤积程度和分布的影响，提出兼顾水力性能和防淤性能的最优布置方案。（2）泵机组并联运行工况调节通过定时采集泵站前池中的泥沙淤积量、淤积最大厚度和平均厚度等指标构建对应的计算模型，根据不同颗粒级配、不同含沙量等入流条件监测数据生成相应的边界条件带入计算模型中，根据现有的机组运行组合形式计算分析引水前池末端的速度分布均匀度和平均速度角等参数指标，评估其入流条件的合理性与机组运行工况的稳定性，调节机组运行组合并监测机组运行数据。以最优运行参数为评估指标构建入流监测数据与机组运行组合之间的学习训练模型，通过残差神经网络模型完成二者的统计性规律学习训练；考虑到远端日期的预测准确度较低，对预测数据按日划分作分段处理；将实时监测数据导入神经网络中进行修正，获取机组运行组合的二次预测结果。根据二次预测结果对机组并联运行工况进行调节，并根据入流及机组监测数据进行负反馈计算与运行工况优化修正。 泥沙对水泵机组损耗预测评价模型考虑到打渔张泵站进水泥沙含量较高，对于水泵水导轴承、水泵叶轮等部件影响较大，开展机组在泥沙环境下运行研究，解析泥沙含量与设备运行状态特征数据之间的映射关系，建立设备运行状态特征数据状态模型，获取不同工况和泥沙环境下的机组设备各部位状态趋势序列，构建机组设备劣化分析模型，并针对机组易磨蚀损坏部件，制定机组及流道抗磨蚀方案。考虑到渠道泥沙含量较高，对于水泵运行影响的情况，开展机组在泥沙环境下运行研究，解析泥沙含量与设备运行状态特征数据之间的映射关系，建立设备运行状态特征数据状态模型，获取不同工况和泥沙环境下的设备各部位状态趋势序列，构建劣化趋势深度趋势预测模型，实现准确的劣化趋势在线预测。建模范围设备劣化趋势预测模型主要针对打渔张泵站进水泥沙含量较高，对于水泵水导轴承、水泵叶轮等部件影响较大的问题，通过深入分析泵机组在不同泥沙含量条件下，功率变化、电机X、Y向摆度变化的海量监测数据，解析设备运行状态与机组特征数据之间的映射关系，建立机组劣化趋势模型，以获取不同泥沙环境下机组设备的状态趋势序列。表4.1.2.1.2-1 泥沙对水泵机组损耗预测评价模型需求表模型对象模型需求名称子项历史监测数据基础数据泵机组轴承、叶轮等X向摆度、Y向摆度、温度等含沙量模型原理与技术路线模型原理设备劣化趋势预测模型主要采用变分模态分解和卷积神经网络相结合的技术，构建设备劣化趋势预测模型。通过变分模态分解提取出振动模式较为平稳的泵机组振动信号模态分量，结合卷积神经网络，将每个模态分量视作卷积神经网络输入中的一个通道，利用卷积操作提取模态分量的局部特征与各个通道间的关联特征，最后经过一系列非线性变化，直接预测机组运行下一时间段的多个特征值，实现机组的劣化趋势预测。下面具体阐述设备劣化趋势预测模型原理：（1）变分模态分解变分模态分解本质上是由若干个维纳滤波构成的一种自适应、完全非递归的模态变分与信号处理方法，在处理非平稳非线性信号上具有良好的性能。它通过迭代搜寻变分模型最优解来确定每个分量的频率及中心带宽，以实现信号的频域划分以及各个变量的有效分离。VMD将原始信号x(t)非递归地分解为K个有限带宽的IMF分量，其表达式为：            （4.1.2.1.2-15）首先进行变分问题的构造。通过对每个模态函数进行Hilbert变换（参考文献），获得每个模态函数的解析信号，通过计算得到其单边频谱：	             （4.1.2.1.2-16）对于每个模态，将得到的频谱与调谐到各自估计的中心频率的指数相混合，把各模态函数的频谱调制到相应的基频带上：	         （4.1.2.1.2-17）再利用调制信号梯度的范数来估算各模态的带宽，约束条件是使其所有带宽之和最小，建立约束变分模型如公式(4.1.2.1.2-18)所示：   （4.1.2.1.2-18）然后是变分问题的求解。为了把上述变分约束问题转换为无约束变分问题，引入二次惩罚因子α以及Lagrange乘子λ，得到增广Lagrange函数如下：	 （4.1.2.1.2-19）对式(3)中的Lagrange函数进行Fourier变换，找出对应极值解，则能推出对应的模态分量与中心频率 ，如公式(4.1.2.1.2-20)(4.1.2.1.2-21)(4.1.2.1.2-22)所示： （4.1.2.1.2-20）        （4.1.2.1.2-21）求解可得中心频率的更新方法为：       （4.1.2.1.2-22）（2）卷积神经网络卷积神经网络最早由 Lecun 提出用于解决图像处理中的模式识别问题。通过卷积操作，卷积神经网络能够从输入矩阵中提取局部信息。在结构上，卷积神经网络主要包括卷积层、池化层、非线性单元、softmax 层和损失函数。不同的拓扑结构对网络的拟合能力和泛化性能有直接影响，理论上，网络的层数越深、节点数越多，其非线性拟合能力越强，但随之而来的计算开销也就越大，同时也易导致过拟合问题。所以，实际网络结构应根据训练数据、应用场景等因素决定。（3）模型计算流程1）首先采用变分模态分解方法分解机组的历史监测数据，得到若干本征模态函数。2）采用相关系数法选择出信息含量丰富的本征模态函数，并将其输入到卷积神经网络中，实现各特征数据的趋势预测。技术路线/图4.1.2.1.2-4 设备劣化趋势预测模型技术路线图 设备健康评价模型基于泵机设备结构和组成，依托在线监测数据和离线检查与试验数据，结合设备劣化趋势分析，建立设备健康评价指标体系，形成在线状态通过自动分析扣分，离线状态通过人工打分规则。基于层次分析理论，融合多权重和动态阈值优化算法， 建立“设备-设备部件-部件状态量/性能指标量-判断依据”或“设备-状态量/性能指标量-判断依据”等多层次综合计算评分的健康评价模型。建模范围实时获取水电机组的真实运行状态，需要对其建立健康状态模型。需采用机组运行初期无故障数据，建立机组健康状态下分布式振动标准模型。并结合设备振动趋势预测结果，建立设备健康评价指标体系，在线状态下对机组的运行状态进行打分，定量地分析机组运行状态。模型原理与技术路线模型原理设备健康评价模型主要采用最小二乘支持向量机构建机组运行数据与机组状态特征数据之间的映射关系，并采用层次分析理论，融合多权重和动态阈值优化算法对机组的当前状态进行评分。下面具体阐述设备劣化趋势预测模型原理：最小二乘支持向量机最小二乘支持向量机是支持向量机的变体与改进，它结合最小二乘法理论，将支持向量机分类与回归中的不等式约束条件转换为等式约束，并用误差平方和损失函数代替其不敏感损失函数，因此，支持向量机的最优解问题也由二次规划问题转变为求解线性方程组，降低了计算的复杂度，具有良好的泛化能力。（2）层次分析法层次分析法是一种定性和定量相结合的、系统的、层次化的分析方法。这种方法的特点是在对复杂决策问题的本质、影响因素及其内在关系等进行深入研究的基础上，利用较少的定量信息使决策的思维过程数学化，从而为多目标、多准则或无结构特性的复杂决策问题提供简便的决策方法。是对难以完全定量的复杂系统做出决策的模型和方法。层次分析法根据问题的性质和要达到的总目标，将问题分解为不同的组成因素，并按照因素间的相互关联影响以及隶属关系将因素按不同的层次聚集组合，形成一个多层次的分析结构模型，从而最终使问题归结为最低层(供决策的方案、措施等)相对于最高层(总目标)的相对重要权值的确定或相对优劣次序的排定。模型计算流程1）首先进行参数敏感性分析，从时频域特征参数中选择出最能反应水泵机组运行状态的若干指标。2）采用水泵机组运行初期无故障数据，建立机组健康状态下的健康状态模型，根据最小二乘原理及步骤1）中选择的敏感性指标，获得机组健康状态下输入参数（P，H）和输出参数（v）的精确映射关系 v(t) = f[P(t), H(t)]。3）将实时的在线数据代入机组健康模型v(t) = f[P(t), H(t)]，计算当前工况下的状态参数健康标准值v(t)，并和当前工况的实测值r(t)进行比较，获得当前机组的劣化度D(t)，并定义机组的劣化度为：D(t)=( r(t)- v(t))/ v(t)×100%。4）采用层次分析法对步骤3）中得到的若干个劣化度指标进行综合评价，判断当前机组的健康状态。技术路线/图4.1.2.1.2-5 设备健康评价模型技术路线图模型应用场景泥沙对水泵机组损耗预测评价模型的应用场景主要分两方面，一方面是机组状态趋势预测，针对机组易磨蚀损坏部件，制定机组及流道抗磨蚀方案；另一方面是机组健康状态评价，能够从在线和离线两个方面对机组的健康状态进行综合评价。 泵站智能调控模型泵站站内经济运行是在旬调度方案的基础上，通过预测各泵站日平均流量和平均扬程，针对流量区间连续、流量分配可由多种机组组合情况下，优化泵站内部运行机组台数的过程。模型基于泵站、渠道间的约束条件和相应目标函数，采用动态规划算法进行求解。构建站内经济运行模型可以有效提高泵站运行效率，降低运行成本，为现地操作提供依据。针对泵站不同抽水流量和上、下游控制水位组成的离散工况点，以安全运行和泵站运行功率最小（或效率最高）为目标，以泵站总的抽水流量、机组过流能力和机组最大功率为约束条件，优化得到各台机组分配流量， 结合抽水装置特性曲线，确定各台运行机组的转角或转速，实现实时运行过程中泵站整体运行效率最高、能耗最小。同时用最佳运行方案驱动泵组的自动调控运行。泵站运行状态综合评价模型针对提水泵站安全、高效运行需求，结合泵站工情实时监测数据，构建基于层次分析法的宋庄泵站运行状态综合评价模型，从运行效率、能源单耗、调水成本等多个方面实时评价水泵机组和泵站整体运行状态，动态评估水泵机组运行性能，判断泵站机组的实时状态，指导水泵机组开关操作及运维检修计划制定，为调度人员提供科学化、精准化的决策辅助支持，提高水泵机组效率和延长使用寿命。棘洪滩水库智慧管控水利专业模型 工程安全监测预测模型基于建筑物 BIM 模型、重要监测设施精细模型，并结合大坝结构和库岸系统的稳定、渗流、应力变形等控制要素进行关联分析建模，对监测数据、巡视检查结果、隐患记录、风险记录进行融合分析，重点建设等，实时诊断工程安全状况，评估工程健康度，及时发现异常情况，为管理人员提供辅助决策支撑。 水库调度模型按照调蓄目标，创建常规调蓄演算模型等，针对调水任务进行调度。同时提供人工交互式水库模拟调度模型，可人工精确控制调度过程。通过上述水库运行调度模型，为棘洪滩水库运行调度提供支撑。建模范围棘洪滩水库是山东省引黄济青工程的调蓄水库。位于青岛市城阳区棘洪滩镇西北，胶济铁路以南，即墨、胶州、城阳两市一区交界处。为大型人造平原型水库。工程自1986年4月15日动工，1989年11月25日正式通水。据了解，从棘洪滩水库1989年通水，至今也没有出现过由于干旱引发的供水不足的情况。引水入口位于水库西北方向，通过泵站提升进入水库。一号供水闸位于正东方向，主要供水方向是青岛市，城阳区等。自从2005年起，利用位于水库正南方向的泄水闸供水，主要供水方向是黄岛、胶州等地区。水库占地13594亩，总库容1.46亿立方米，兴利库容1.10亿立方米，设计水位14.2米，围坝长14.23公里，坝顶高程17.24米，最大坝高15.24米，坝顶宽8米，库区面积14.422平方公里，设计死水位6.5米，死库容4780万立方米，相应水面面积13.66平方公里，最大调节库容1.104亿立方米。水库由围坝、放水洞、泄水道、进水闸、桃源河改道等工程组成。棘洪滩水库的日供水量在20万立方米左右，水库的蓄水足够正常使用。水库每年冬天都会按照山东省胶东调水局下达的全年用水指标进行引水。建模原理、技术路线（i）常规调蓄演算模型常规调蓄演算模型是用水量平衡方程公式进行分段计算的。常规调蓄演算模型可充分指导水库实际生产运行，使得调度过程具有较好的可控性和适应性。通过构建常规调蓄演算模型，使水库度工作更加科学化、合理化、精细化。1、现有调度规则收集与数字化水库调度规则综合反映了水库在各种水文条件下满足各方面要求的调度原则，是指导水库运行的依据，通过数据库、编码与计算机语言等方式使常规调蓄演算数字化，可为常规调蓄演算模型中水库调度模型提供灵活、便捷的调算功能。需收集的资料有棘洪滩水库的水库特征参数、水库特征曲线、兴利调度规程和历史用水计划等。2、模型建立与求解1）模型建立常规调蓄演算模型主要依据水库的水量平衡等基本原理构建而成。具体水量平衡计算如下：𝑉𝑡+1=𝑉𝑡+(𝐼𝑡−𝑄𝑡)∆𝑡式中，Vt为水库在t时段初的库容，It为t时段水库的平均入库流量，Qt为t时段水库的平均出库流量，∆t为时间变化量。2）约束条件①库容约束②边界条件约束式中： 和为时段水库的库容、最小和最大允许库容；为水库调度期起调水位对应的库容。3）调度图和调度规则棘洪滩水库常规调蓄演算模型主要供水对象为青岛市城市生活和工业供水。合理调配水量，充分发挥水库的兴利效益。棘洪滩水库为引黄济青工程配套调蓄水库。运行30多年来，累计为青岛供水约50亿m³。水库原设计供水能力为30万m³/d，目前引黄济青改扩建工程已经完成，可调引黄河水及南水北调一期江水入库，设计供水能力为71万m³/d。3、模型成果通过水库常规调蓄演算模型计算，可以得到水库调蓄过程包括水库抽水供水过程，并生成水库调度方案，为年调度计划常规调蓄调度决策提供技术支撑。（ii）人工交互式水库模拟调度模型人工交互式水库模拟调度模型通过与业务人员交互的方式，实现业务人员对各时段模拟的控制，为棘洪滩水库提供交互式模拟调度决策。基于棘洪滩水库调度规程，创建人工交互式水库模拟调度模型，该模型主要基于现有规程规范和设置固定出库流量或者固定水位进行调度。按照调蓄目标，创建常规调蓄演算模型、最高水位最低模型、最大出库最小模型等，针对调水任务进行调度。同时提供人工交互式水库模拟调度模型，可人工精确控制调度过程。通过上述水库运行调度模型，为棘洪滩水库运行调度提供支撑。1、数据收集整理水库人工交互式水库模拟调度模型所需数据与水库规则调度模型一致，本小节不再赘述。2、模型建立与求解确保水库安全的前提下，依据工程运用条件、需水对象需水情况和供水能力的情况，业务人员可分别或组合选择固定出库流量方式和选择固定水位。人工交互式水库模拟调度模型约束与规则调度的约束相同，不再赘述。3、模型成果通过人工交互式水库模拟调度模型计算，可以得到水库水位、出库流量过程，并生成未来的水库调度方案，为调度决策提供技术支撑。建模应用场景年月水量调度模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于预测数据，编制未来的年月调度方案；另一方面是基于历史数据，通过不同典型工况下的调度过程分析，支撑年月调度方案编制，具体如下：年月调度模型的首要应用场景是根据预测的水库来水数据、水位、需水数据，以及历史水量调度计划，编制未来年月的调度计划。典型的调度计划编制情景是通过调度系统驱动年月调度模型，进行调度计划编制。年月调度模型的另一应用场景是为年月调度方案的编制提供模型支撑。具体表现为：运用年月调度模型，以历史的实际来水数据、用水数据为输入，针对不同典型工况，驱动模型进行计算，通过分析对比拟定不同调度策略下的调度结果，以制定最优化年月调度方案。在系统中，我们常常需要将各典型工况的计算进行可视化展示，为年月调度方案的编制提供模型结果的可视化支撑。基础工况查询的功能主要是将通过模型算出的典型工况进行查询展示，以及水库特性曲线的查询。水质分析预测模型南水北调东线通水后，实施黄河水、长江水、当地水多水源联合调度，棘洪滩水库面临源水水质状况错综复杂的新挑战。基于棘洪滩水库的社会经济需求和生态要求，构建库区水质分析预测模型，包括常规水质分析模型、库区突发污染水质预测模型，其主要建模部分的详细说明如下：构建库区二维水动力水质模型，结合实时监测的水文气象、水质等数据，模拟分析实时状况下主要水质指标的时空变化，利用模糊综合评价等方法进行水质状况的动态评估；根据历年水文气象、水质监测资料，模拟不同来水、不同水文年（不同水期）下突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布，结合《地表水环境质量评价办法(试行)》，计算库区综合营养状态指数，预判库区水体富营养化风险，以期为保障库区水质安全提供技术支撑。建模范围建模范围为棘洪滩水库库区全域，面积14.42km2。棘洪滩水库是引黄济青工程唯一的调蓄水库，也是青岛市最重要的饮用水水源地。棘洪滩水库位于青岛市城阳区棘洪滩镇西北，胶济铁路以南，即墨、胶州、城阳两市一区交界处。水库总库容 1.46亿m3，兴利库容 1.102亿m3，设计水位 14.2 m，围坝长 14. 23 km，坝顶高程 17. 24 m，最大坝高 15.24 m，坝顶宽8m。棘洪滩水库位于大沽河下游冲积扇左侧滨河洼地，库区内地势平坦，自东向西南缓慢倾斜，地面坡降1：3000~1：8000。库区为地表水和地下水的排泄区。水力坡降东部1：1 000、西部1：6 000~1：8000，流向正南，与地面倾向一致。引水入口位于水库西北方向，通过泵站提升进入水库。一号供水闸位于正东方向，主要供水方向是青岛市和城阳区。自2005年起，利用位于水库正南方向的泄水闸供水，主要供水方向是黄岛、胶州等地区。建模原理（1）二维水动力水质模型水动力模型是核心基础部分，水质模型需在水动力模型的基础上进行搭建。水动力模型的控制方程为基于Boussinesq和流体静压假定的二维不可压N-S方程，即浅水方程。控制方程组见下式：                  /                          /                    /      在上述式子中：表示时间；表示笛卡尔坐标系下的横纵坐标；表示水位；表示静止水深；分别表示流速在方向上的分量；表示当地的大气压；表示水的密度；表示参考水密度；表示Coriolis力参数；Sxx、Sxy、Syx、Syy表示辐射应力分量；Txx、Txy、Tyx、Tyy表示水平粘滞应力项；τsx、τsy、τbx、τby分别为有效剪切力分量；S为源项；（us，vs）为源汇项水流流速； u、v代表沿水深平均的流速。水质模型部分采用对流扩散方程，具体见下式：                          式中：C为污染物浓度；Dx，Dy为x和y方向上的扩散系数。（2）模糊综合评价模糊综合评价是对多种因素所影响的事物或现象，根据给出的评价标准和实测值，经过模糊变换，对其做出总评价的一种方法，使系统中的不确定性通过隶属度加以量化，在环境质量评价中显现出其优越性，近年来在环境科学中得到了应用。具体步骤如下： ⅰ建立评价因子集和评价集。评价指标作为评价因子集，GB3838—2002水质类别作为评价集。ⅱ建立模糊关系矩阵。通常用降半梯形和升半梯形求两端的隶属度，用对称山形求中间的隶属度。当实测值为Ⅰ级，隶属度函数为/          当实测值为Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级，隶属度函数为/      当实测值为Ⅴ级，隶属度函数为                       /       式中，rij为评价指标i对j级水质的隶属度; Ci为指标实测值浓度; Sij为评价指标的j级水质标准值。ⅲ确定权重。可采用污染物浓度超标加权法计算。公式为                          /                /           式中，Si为评价指标的水质标准超标限值; Wi为评价指标的权重。ⅳ建立模糊综合评价。公式为/      式中，B 为样本对于水质的模糊关系; r11 表示第1种污染物的环境质量数值可以被评价为第Ⅰ类环境质量的可能性，即第1种污染物对第Ⅰ类环境质量的隶属度; m代表评价因子数; n代表水质类别。建模应用场景水质分析预测模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于水环境智能监测体系，进行水质的常规模拟分析，实时跟踪水质的时空变化，对水质状况进行动态评估，从而为库区水环境态势研判、污染源解析、下游供水安全提供支撑；另一方面是基于历史监测数据，依据数理统计、水质模型等手段，对不同情景下水质时空变化规律进行分析，从而预判水库水质安全的风险隐患，为应急预案、水环境修复技术方案库的优化提供基础。明渠输水系统梯级闸泵群智能调控模型 河渠输水状态感知模型为充分利用胶东调水工程沿线高密度的视频影像信息和水情监测信息，进一步提高水情状态的感知能力和水平，需吸收各类水情状态信息，研发寿光段河渠输水状态感知模型，形成输水河渠水情智能感知体系。基于多源数据融合技术，将渠道沿线水位、流量等水情监测信息、视频识别的水情状态信息和河渠一维水动力仿真模型的模拟信息进行深度融合，动态评估渠道水面线、流速和流量的时空分布规律，实现寿光段河渠输水过程的精准感知和预报预警。 王耨泵站-胶莱河段水情动态预测模型为充分挖掘工程沿线水情、工情监测数据潜在规律，以支撑闸泵群工程实时决策，需构建基于数据驱动方法的寿光段水情实时预测模型，对闸站、泵站等关键断面未来2-6小时的水位、流量变化过程进行滚动预测。同时，为提高特定工况下的水位预测精度，需通过一维水动力模型生成补充数据，用于模型训练。构建模型应能够随着数据的积累，定期自动训练和优化网络模型参数，以提高预测精度。 王耨泵站-胶莱河段闸泵实时调控模型针对泵站控制精度、闸站控制死区、分水随机变化、来水过程波动等外界扰动导致控制对象偏离目标区间的问题，考虑相邻调控建筑物将的水力联系，需构建王耨泵站-胶莱河段主要闸站和泵站实时调控模型。该模型基于模型预测控制（Model Predictive Control，MPC）思想，以日尺度为预测周期，以水动力模型作模拟工具，使用多目标优化算法，对闸泵群调控过程进行优化求解。在模型中将未来的扰动信息及泵站效率、水位约束条件等代入预测模型，滚动更新闸泵群调度方案，保证全线运行水位、流量稳定，水位波动在允许范围之内，维持工程的安全平稳运行。建模范围闸泵实时调控模型针对王耨泵站-胶莱河段沿线主要闸站、泵站和分水口门，每个建筑物均需部署实时调控模型。模型建模具体范围见下表。表 6.3-1闸泵实时调控模型建模范围及需求表模型对象模型需求名称子项历史监测数据基础数据闸站夹沟河倒虹闸/东黄埠节制闸/入吴沟河节制闸/北胶新河倒虹闸/胶莱河倒虹闸闸前/后水位、过闸流量；监测频次建议5min闸孔数，每孔闸工程数据、开度范围、速率、死区，特性曲线泵站王耨泵站站下/上水位、泵站流量；监测频次建议5min泵站机组数、设计流量、机组特性曲线、前/后池工程数据、分水口昌邑地表水厂/引黄济峡分水闸/宋庄分水闸分水口前/后水位、流量；监测频次建议5min闸孔数，每孔闸工程数据、开度范围、速率、死区，特性曲线渠道相邻控制建筑物组成的渠道渠道上/下游水位和 流量数据；监测频次建议5min监测断面工程数据、长度、底坡模型原理和技术路线模型预测控制是目前工业过程控制中应用最为广泛的现代控制算法之一。模型预测控制算法特征是基于被控系统的线性控制方程对系统的未来输出进行预测。闸泵站实时调控模型由预测模型和滚动优化模型两个部分组成，预测模型主要关注于输水渠道未来水情态势，与河渠输水过程预测模型基本一致；滚动优化模型是前馈控制模型的核心，其主要通过预测方法与最优化方法的结合，滚动优化出最优调控策略。总的说来，模型预测控制由以下四个基本部分组成：①预测模型：MPC基于预测模型来预测未来某一时刻系统的状态和输出。系统的输入包括当前的水情状态、当前和预测时段内的扰动以及当前和预测时段内的控制动作，系统输出为未来的状态。在渠道控制中，一般采用 一维水动力学模型。河渠一维水流运动的基本控制方程是圣维南方程组，包括连续方程和动量方程：其中，B为过水断面表面宽度，m；Z为水位，m；t 为时间，s；Q为流量，m3/s；x为沿主流向的渠道纵向距离，m；q为旁侧入流，m3/s；α为动量校正系数；A为过水面积，m2；g为重力加速度，m/s2；Sf为摩阻比降，可由下式表示：式中：nc为输水渠道曼宁糙率系数；R为水力半径，m。圣维南方程组属于一阶拟线性双曲型偏微分方程组，目前尚无法求得其解析解，只能依靠数值离散方法求得其近似解。本模型采用收敛速度快、稳定性好的Preissmann四点带权隐式差分格式对圣维南方程组进行离散求解。②目标函数优化求解：MPC的控制目标通常由几个子目标结合加权惩罚系数构成，通过求解未来控制动作使目标函数取得最优值。在渠道控制系统中，子目标通常有控制变量值最小、水位偏差值最小和水位偏差变化率最小等。③约束：约束的存在会影响到MPC的计算结果。约束可以是客观存在的物理约束也可能是人为制定的操作规范。对于渠道输水系统而言，输水建筑物有输水能力约束，水位的波动范围也有水位约束。④滚动优化策略：MPC通过目标函数求解得到一个控制变量序列，但仅有控制序列中下一控制时刻的控制决策被实际执行。在到达下一个时刻前，则用实际测量的系统结果来进行系统状态量更新和对扰动进行更新，采用更新的结果来进行下一个时刻的最优控制变量计算。这样，控制器就可以处理简化模型和实际系统之间的差异，这个过程被称作是滚动优化。闸泵实时调控模型技术路线如下图所示。图 6.3-1模型技术路线图模型应用实时调控模型可通用于闸站或泵站的常规和应急调度工况下的实时优化控制，闸站实时调控模型的输出为闸门开度指令，根据不同泵站机组特点，泵站实时调控模型的输出为泵站流量或泵站机组启停或泵站机组叶片调整角度指令。实际应用时，在主要闸泵建筑物依次部署实时调控模型，以串联闸门为例，其部署方式见下面。/图 6.3-2 串联闸门实时控制模型部署方式对于同一个模型，需接入前一个渠池上游实时流量数据以及后一个渠池下游实时水位数据，作为一维水动力学上下游边界条件，当分水流量发生已知变化或未知扰动时，模型以闸前水位稳定和一段时间内的过闸水量最接近目标水量为目标，基于水动力模型对不同调控方案下未来水情变化的预测，计算得到未来一段时间内的调控方案,基于实时监测信息及时修正，实现应对未来变化的及时动作。对于连续多个模型，同一个渠池的监测数据不需要传递两个模型，当上一个渠池蓄量/流量满足一定条件后，下一个模型才会启动预测控制，以确保沿线输水稳定、安全。有压管道输水系统泵阀联合安全与应急调控模型 复杂管道输水系统水力模拟模型管道输水系统结构复杂，同时包含泵站、管道、调流调压阀站、高位水池、无压隧洞等建筑物，使得其水力过程极其复杂。为实现对输水系统水力状态的精细感知，需构建段输水系统水力模拟模型，实现有压恒定流、无压恒定流、有压非恒定流、无压非恒定流及明满流交替过程计算，以及闸泵阀群调控下的水力过程模拟。 管道输水系统水力安全评价模型针对高疃-星石泊泵站段复杂管道输水系统安全保障需求，以管道压力、隧洞水位、高位水池水位、水库水位等水力要素的监测数据和水力模拟模型计算得到的相关结果为依据，构建管道输水系统安全评价指标体系。依据指标体系构建管道输水系统水力安全评价模型，实时评价高疃至米山水库段管道输水系统的水力安全状态，并动态分析影响水力安全的关键点位。 管道输水系统应急情景优化调控模型高疃至星石泊泵站段存在众多调控设施，包括泵站、调流调压阀等，联合调控复杂，需要在短时间内相互配合调控，不合理的联合调控容易导致高位水池水位超限、管道压力过大等危险。需构建管道输水系统应急情景优化调控模型，综合考虑不同应急场景，基于水力模拟模型对于各场景的模拟，使用优化算法对各调控建筑物的调控方式进行优化，得到应急情景下的最优调控方案。当应急场景发生时，实时调取预案库中计算得到的调控方案，为调度人员提供参考。
