数字孪生平台水利专业模型库已有基础目前，自动化调度系统已建立水量优化调度模型、水量调度评价模型、水量-水质耦合模拟模型及闸（阀）门自动控制模型等多种水利专业模型，用于解决水量优化调度、闸阀自动控制、有压管道输水调控等问题。已建水量优化调度模型能够很好地辅助调度人员编制调水工程年、月水量调度计划。已建的实时调度模型能够实现各类设定工况下闸、泵、阀等工程的精细化模拟，辅助支撑调度人员编制调度指令。此外，省调水中心依托科研项目开展了受水区需水预测模型、中长期供水调度动态优化模型、典型渠段考虑输水水力过程的短期调度模型及机组监控诊断模型等水利专业模型研发。建设要求结合数字孪生要求与胶东调水业务应用需求，本次建设项目将更新升级专业模型，开发特色模型，打造模型引擎，强化模型统一管理。1.更新升级原有模型。结合业务需求的改变，对原有模型进行功能升级，提升模型应用效果；考虑工程实体的变化，实现原有模型参数的自动率定或人工修正，提高模型计算精度。2.开发特色模型。根据新增业务需求，结合工程实际特点，开发新的特色水利专业模型，进一步完善模型体系。新增模型可视化功能，实现模型调参、计算、调用可视化，降低业务人员使用难度。3.搭建模型引擎。建立面向模型开发、优化、应用、共享等过程的标准化流程，提高模型鲁棒性与泛化能力，提升模型的可成长性，开发友好型管理界面，降低业务人员管理难度。全局水量智慧调配模型应用场景为进一步提升胶东调水工程的水量精准调配能力，在现有水量调度系统、模型建设成果的基础上，开展胶东调水工程全局水量智慧调配模型建设任务，具体包括水量调度评价模型升级、年月水量调配模型升级、旬水量调度模型升级。充分考虑水源区可供能力，结合受水区需引调水量以及受水区本地水源的可供水量及调蓄能力，构建多水源多目标水量调配模型与软件，实现水源区受水区水资源的均衡调配。充分考虑梯级泵站群输水工程中的水力特性，构建水量、水力协同的梯级泵站群实时水量调度模型，支撑胶东调水工程全局水量智慧调配系统，进一步挖掘梯级泵站群联合输水运行的节能增效潜力，实现安全、高效输水目标。功能要求包括水量调度评价模型升级、年月水量调度模型升级、旬水量调度模型升级。1、水量调度评价模型升级本次水量调度评价模型在原来的基础上增加了月/旬两种时间尺度的评价，同时升级了评价体系，新增了经济类相关指标，升级后的指标包括调度计划完成情况、供水保证情况、供水效率、运行效率、输水稳定情况、生态水位达标情况、调水成本、能源单耗等，升级后的评价体系可以更精细化评价每年/月/旬调水结束后的实际效果，及时提供反馈，协助调度工作人员及时发现计划执行过程中的问题，同时为下一年/月/旬的调度计划和调度方案的编制提供参考。在实际应用过程中，模型应以调度年为周期进行模型更新，如评价指标等。2、年月水量调度模型升级在已有的胶东调水工程水量调度模型的基础上，充分考虑沿线目标水库的调蓄能力，构建多水源多目标水量优化调配模型与目标水库水量分配模型。目标水库水量分配模型以满足水库供水任务，水库末水位偏差值最小为优化目标，通过对工程沿线目标水库进行调蓄，满足其供水任务，稳定工程沿线渠池运行状态。多水源多目标水量优化调配模型基于不同水平年逐月不同水源来水、口门需水以及工程约束条件，充分考虑工程沿线各目标水库的调蓄能力，建立工程综合水量年调度模型（旬时间步长）；从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，考虑工程调度目标对象的供水、防洪、生态等方面的不同要求，建立基于丰、平、枯等不同典型年来水及需水情景的典型调度情景集合；能够运用年调度模型对不同调度情景进行求解，提出逐旬沿线主要工程调度运行方案、各水源引水过程以及各口门供水过程。在实际应用过程中，模型应以调度年为周期进行模型更新，如模型参数等。3、旬水量调度模型升级已有的旬水量调度模型主要是针对王道泵站-宋庄分水闸的部分渠段进行局部旬水量调度计算，根据上下游流量水位边界以及调度区域内闸泵的初始状态，采用考虑水力响应特性的水量平衡模型与渠池蓄量短期优化调度模型形成模拟-优化框架，以经济高效、安全平稳的目标制定旬水量调度方案，给出各个渠池的逐日蓄量调度目标、平均过流流量以及调度期末渠池稳定后水位状态，为闸泵实时控制提供边界支撑。根据工程实际需求，结合主要水源历史来水规律和短期预报，制定旬水量调度方案，考虑工程的供水、防洪、生态等要求，实现对工程综合调度正常运行和特殊运行的典型调度情景的集合。并从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，确定典型年调度情景集合及主要枢纽工程的逐日调度过程，为旬水量调度决策提供支撑。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。逻辑关系全局水量智慧调配模型包含年月水量调配模型，旬水量调配模型以及水量调度评价模型三部分。其中年月水量调配模型基于工程沿线过流能力及分水口用水计划，优化求解调度年内分水口的逐日供水过程。旬水量调度模型以年月水量调配模型提供的旬引水总量为模型输入，根据分水口的旬内逐日用水计划，优化求解沿线节制闸的流量过程、渠池蓄量变化过程及分水口取用水过程。水量调度评价模型根据模型求解的年、旬水量调度方案，基于选取的调度评价指标，对年月水量调度模型和旬水量调度模型给出的调度方案及运行情况进行评估，并给出未来改进建议。其逻辑关系如图所示。/图1.1.3.3-1 逻辑关系图水量调度评价模型升级模型对象水量调度评价模型的对象主要是年/月/旬时间尺度下的全线或者渠段计划及运行情况，主要包括调水工程全线的总调水量、沿线各分水口门的分水量、各渠段的输水损失、沿线各泵站的运行效率、能源单耗和提水成本等，具体的研究对象如下：表1.1.3.4-1 水量调度评价模型研究对象名称子项数据闸门宋庄分水闸、小清河子槽上节制闸过闸流量分水口门棘洪滩、即墨、新河水库、西新河、侯家水库、黄水河应急泵站、邱山水库、门楼水库、莱山、牟平、双王城水库、宋庄西、宋庄东、昌邑、高密、米山水库、十二支分水口取流量，年\月\旬取水计划泵站棘洪滩泵站、亭口泵站、星石泊泵站、高瞳泵站、温石汤泵站、黄水河应急泵站、辛庄泵站、东宋泵站、灰埠泵站、王耨泵站、宋庄泵站、王道泵站泵站流量、站上站下设计水位、功率、扬程、电费、水费渠道打渔张泵站-小清河子槽上节制闸，小清河子槽上节制闸-王道泵站、王道泵站-宋庄泵站、宋庄泵站-王耨泵站、王耨泵站-亭口泵站、亭口泵站-棘洪滩泵站、宋庄分水闸-灰埠泵站、灰埠泵站-东宋泵站、东宋泵站-辛庄泵站、辛庄泵站-黄水河泵站流量模型需求调度效果评价模型需要回顾和总结特定调度期内的调度运行情况，从安全、效率、效益等角度评价特定调度期内调水效果，并与当前调水计划进行对比，分析计划完成情况，对未来调水方案和策略进行滚动更新。表1.1.3.4-2 水量调度评价模型功能需求名称水量调度评价及总结功能描述对调度期内的调水过程和效果进行评价，分析计算计划完成情况、供水保证程度、输水稳定情况、供水效率、输水能力等方面的指标，得到对于当前调水方案总的评价结果，对异常情况或重大风险进行报警，可手动输入产生的偏差的原因、修改建议及其他信息，可输出指定调度期内的评价报告和对应的各个指标计算结果的详细信息，为未来拟定调度方案提供参考。数据需求数据项类型数据项数据频次序列长度口门供水保证指数各口门取水量、取水计划逐日--运行效率闸前/闸后水位逐日--调水成本泵站运行电费、泵站过水费用、泵站输水流量逐日--能源单耗泵站主机能源单耗逐日--生态水位达标情况河湖实际水位、最低水位逐日--模型成果将构建的调度运行情况统计模型封装为WEB服务，通过接入不同调度期内调度运行情况驱动模型计算，对调度过程进行回顾与分析评价。模型构建模型构建主要包括模型方法和模型构建过程两部分。模型方法包括评价指标的量化方法和各个指标权重的确定方法，具体计算方法如下：（1）评价指标量化方法①口门供水保证指数通过对比各分水口门计划供水量与实际供水量，评价口门供水计划的完成情况，采用口门供水计划完成率指标，计算方法如下：               	（1.1.3.4-1）式中：WOR代表口门供水计划完成率；AWdg代表各分水口实际供水量；PWdg代表各分水口计划供水量；i=1,…分别代表各个分水口。当口门供水完成率大于1时，取为1。②泵站运行效率通过计算主机的实际功率与主机额定功率之比得到泵站的运行效率。                                    （1.1.3.4-2）式中，OE为泵站的运行效率；ρ为水的密度；g为重力加速度；Q为流量，单位㎥/s ；H为泵站扬程，单位m；P为主机功率，单位kw。③生态水位达标率采用生态水位达标天数与总天数的比值表示生态水位达标情况。   ECR=ETT×100%                （1.1.3.4-3）式中，ECR为生态水位达标评价指数；ET为生态水位达标天数；T为总天数。④调水成本泵站总调水成本是调度过程中不可忽视的一环，即调水时泵站水泵机组运行所产生的电费，考虑本工程泵站采用的分时电价结构，计算方法如下：		      （1.1.3.4-4）式中，为泵站调水总成本，万元；为水的密度，1.0×103；为重力加速度，9.8； 表示第j个泵站t日的平均提水流量，；表示第j座泵站t时段的扬程，m；为第j座泵站t时段的运行效率；为时间间隔，1小时；为第j座泵站第t时段内的电价，元/ kw·h 。⑤能源单耗能源单耗即实测的主机能源单耗，采用100减去评价对象的能源单耗相对于最小能源单耗的差值来表示。                            （1.1.3.4-5）式中，UEC为能源单耗；E为评价对象的能源单耗；Emin为最小能源单耗。（2）指标权重的确定方法指标权重是对每个指标在整个指标体系中的相对重要性的数量表示，权重确定合理与否对综合评价结果和评价质量将产生决定性的影响，采用层次分析法来确定评价指标的权重，基本步骤如下:建立层次结构按照问题分析的结果，将系统的元素划分为以下三个层次。a 最高层：目标层。在这一层中是系统所要达到的总目标。b 中间层：准则层。在这一层中是实现总目标所要釆取的各项准则。c 最低层：方案层。在这一层中是系统所要选用的各种可行方案。构造判断矩阵分析下一层次元素对上一元素的相对重要性，并以判断矩阵的形式来表示。如假定C层元素中c与下一层中P1，P2，…，Pn有联系，则一般可构造如下形式的判断矩阵：表1.1.3.4-3 判断矩阵表CnP1P2…PnP1P11P12…P1nP2P21P22…P2n……………PnPn1Pn2…Pnn矩阵中的元素Pij表示Pi与Pj比较的相对重要性的估值，它通过引入合适的标度并进行Pi与Pj之间的两两比较而得出。AHP法采用1-9标度法，对不同情况的比较给出数量标度：1——同样重要。表示两个元素对某一属性具有同样重要性。3——稍微重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素稍微重要。5——明显重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素明显重要。7——非常重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素非常重要。9——极端重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素极端重要。2，4，6，8——表示需要在上述两个标准之间折衷时的定量标度。上述各数的倒数——表示反比较。显然，当i=j时，有Pij=1；当i≠j时，有Pij=1/Pji表1.1.3.3-4 调度效果评价指标判断矩阵口门供水保证指数泵站运行效率生态水位达标率调水成本能源单耗口门供水保证指数1111/31/5泵站运行效率1111/31/5生态水位达标率1111/31/5调水成本33311/3能源单耗55531层次的单排序所谓层次的单排序是指，由判断矩阵推算出本层次中各个元素对上一层次中某个元素的相对重要性次序。通常可采用方根法加以计算。其计算步骤为：a 计算判断矩阵中各行元素之乘积：	             	（1.1.3.4-6）b 计算Mi的n次方根：		                 （1.1.3.4-7）c 对Wi进行正则化处理：		               （1.1.3.4-8）一致性检验目的在于评价层次的单排序和总排序质量的好坏。它主要通过计算一致性指标C.I.和随机一致性比值C.R.来完成。C.I.的计算公式为：C.I.=(判断矩阵的最大特征-该层次的元素数)/(该层次的元素数-1)。当C.I.<0.1，认为判断矩阵基本一致，否则认为不一致。C.R.的计算公式为：C.R.=C.I./R.L.。R.L.是一个系数，叫做随机指标。不同阶次（n）的判断矩阵应取不同的R.I.值。如当n=3时，R.I.应取0.58；而当n=7时，R.I.则应取1.32，等等。当C.R.<0.1时，则认为判断矩阵具有可以接受的满意的一致性，否则就需要调整和修正判断矩阵，使其满足C.R.<0.1，从而具有满意的一致性。当n<3时，无论是C.I.，还是C.R.，总可以认为基本一致，因而并不需要作检验。（3）模型构建水量调度评价模型构建过程如下，从统计数据、建立评价指标体系、评价指标量化、确定权重指标、方案评价结果五个方面描述模型构建方法。①统计数据根据每年的实际工程调度运行情况，自动生成报表，对泵站运行情况、调蓄工程运行情况、省际及相关控制工程调度情况、工程运行情况等信息进行统计。②建立评价指标体系年度水资源调度评价指标体系由三个层次做成，一级指标包括：效率、安全、效益；二级指标包括：调度效果、供水效率、运行效率、输水稳定、预测精度、生态稳定；三级指标包括：口门供水保证指数、泵站运行效率、生态水位达标率、调水成本、能源单耗。③评价指标量化由于评价指标较多且评估方式不同，为综合考虑个指标的影响，需要将各个指标量化，指标量化可用模型方法中介绍的公式进行计算。④确定权重指标指标权重是对每个指标在整个指标体系中的相对重要性的数量表示，权重确定合理与否对综合评价结果和评价质量将产生决定性的影响，采用层次分析法来确定评价指标的权重。表1.1.3.4-5 权重指标指标口门供水保证指数泵站运行效率生态水位达标率调水成本能源单耗权重0.210.330.170.220.07⑤方案评价结果采用对比分析法，用百分制进行评价，当计算指标优于判别指标时，贴近度越大，得100分；小于判别标准时，贴近度越小，按相对值赋分。表1.1.3.4-6 年调水方案综合打分指标口门供水保证指数泵站运行效率生态水位达标率调水成本能源单耗总分权重0.210.330.170.220.0787.6应用水量调度评价模型集成与模型平台，部署在生产区，为胶东调水工程提供不同调度期内的调度方案执行效果评价，并在每一次调水任务结束以后调用本模型输出本次实际调水相对于调度方案的评价打分以及各个评价指标的评价打分，为下一阶段调度方案的制定和修正提供参考。年月水量调配模型升级1、模型对象胶东调水工程年月水量调度模型的应用对象有闸门、泵站、分水口、外调水源、调蓄水库等。其中，将节制闸、泵站概化为点对象，分水口门、渠道概化为线对象，外调水源概化为线对象，以相邻两个闸站或泵站为划分节点，将相邻两泵站或闸站、相邻两泵站或闸站之间的渠道、分水口、调蓄水库以及外调水源整体称为一个渠段。将渠段按照上、下游关系进行顺序编译，进而构建工程空间拓扑结构，为模拟模型构建及年月水量调度方案编制提供支撑。具体研究对象如下：表1.1.3.51 年水量调度模型研究对象（节制闸、泵站）序号名称设计流量/（m³/s）校核流量/( m³/s)最高净扬程/m最低净扬程/m1渠首506.423.022小清河子槽上节制闸423临时泵站364宋庄泵站34.5388.888.415王耨泵站31.134.210.219.306宋庄分水闸457灰埠泵站20.7026.909.207.208东宋泵站19.7025.6013.9912.069辛庄泵站17.0022.133.131.6610黄水河应急泵站12.667.1963.3911温石汤泵站12.620.7715.7712高瞳泵站5.559.0355.8513星石泊泵站4.851.8248.8214亭口泵站29.232.16.926.6015棘洪滩泵站2834.110.187.58表 1.1.3.52年水量调度模型研究对象（分水口）序号分水口名称需水量/万m³引水能力/(m³/s)1青岛市棘洪滩水库44001172青岛市即墨76352.783青岛市平度新河水库12770.44青岛市平度西新河15600.55烟台市招远侯家水库20001.26烟台市龙口黄水河应急泵站22001.47烟台市蓬莱邱山水库26001.28烟台市市区门楼水库100005.99烟台市市区莱山4000.210烟台市市区牟平18001.111双王城水库2000812潍坊市寿光宋庄西9001.1213潍坊市寿光宋庄东25400.9814潍坊市昌邑12000.515潍坊市高密15000.616威海市米山水库50003.117东营市十二支分水口15006表1.1.3.53年水量调度模型研究对象（外调水源）外调水源序号外调水源名称引水指标（万m³）1南水北调引江22982.42胶东调水引黄42145.923黄水东调引黄19403表1.1.3.54年水量调度模型研究对象（调蓄水库）调蓄水库序号调蓄水库名称调蓄库容（万m³）1峡山水库503002棘洪滩水库111002、模型需求胶东调水工程年月水量优化调度模型的目标是在综合考虑沿线不同渠段输水能力，冰期运行期间渠道允许过流流量，外调水源年调水总量指标，沿线受水区用水计划及调蓄水库调蓄能力等约束条件的情况下，为胶东地区提供更加精确，效益更高的年度水量调度方案。表1.1.3.55年月水量优化调度需求名称胶东调水工程年月水量调度模型功能描述胶东调水工程年月水量调度模型以用水单元最大缺水率最低、年度总供水缺额最小为优化目标，考虑水量调度规则，考虑冰期运行约束、沿线闸泵过流流量约束、外调水源引水指标、沿线受水区用水计划等约束条件，按照以需定供的原则反向模拟得到沿线分水口供水流量、工程枢纽过流流量、水库调蓄过程及外调水源引水流量。数据需求序号研究对象数据项时间尺度1分水口需水量年引水能力日2节制闸过流能力约束月3外调水源引水指标年4渠道水量利用系数年5泵站过流能力约束日6调蓄水库调蓄库容/模型成果将模型封装成springboot微服务并部署至服务器供前端界面调用计算，以泵站、节制闸过流能力、分水口引水能力、不同时期的渠道过流能力以及外调水源的引水指标数据构建工程约束，同时以调度期内分水口用水计划数据构建工程边界，通过采用自适应参数的差分进化算法，优化求解最优年度水量分配方案，进一步辅助决策胶东调水工程年度水量调度方案，均衡并提高水资源优化配置效率，使分水口不会出现极端缺水的现象。3、模型构建胶东调水工程年月水量调度模型在已有工程结构的基础上，概化沿线节制闸、泵站、渠道、分水口及外调水源，按照工程上、下游关系进行顺序编译进而构建工程空间拓扑结构。综合考虑工程沿线过流能力约束及外调水源引水能力约束，按照以需定供的原则反向模拟得到沿线分水口供水流量、工程枢纽过流流量及外调水源引水流量。同时以沿线分水口门的最低供水保证率趋于最高为过程控制目标，以分水口总缺水量最少为总量控制目标，采用分层架构按照优先级顺序设置目标，进而构建目标函数。采用遗传算法（GA），通过对种群中的个体进行选择、交叉、变异，反复迭代计算直到获得适应度最高的个体，优化分水口供水及外调水源引水过程，为胶东调水工程年度水量调度方案的编制提供数据、技术支撑。（1）模拟模型胶东调水工程年月水量调度模拟模型基于河渠水量平衡原理，按照反向以需定供的原则从末端面开始向上游进行逐渠段流量演进，同时对各个水量演进节点的计算结果进行赋值。针对水量演进节点的流量计算结果超限等问题构建约束处理方法，消除求解结果的超限部分。①河渠水量平衡计算基于反向以需定供的原则，从渠池末端面需水流量开始，考虑工程沿线的分水口分水流量、外调水源引水流量及沿程输水流量损失，按顺序进行逐渠段水量演进。  （1.1.3.51）式中：为断面2在t时段的过流流量，m³/s；为断面1在t时段内的过流流量，m³/s；为在t时段内的取水流量，m³/s；为t时段内的分水流量，m³/s；为断面1到断面2之间的渠道输水损失系数，为两端面之间的距离，m。（2）水库调度模型棘洪滩水库调度模型基于上游来水径流序列以及下游分水口用水计划，采用下泄控制模型，求解水库的调蓄过程及调度运行方案。①水库下游需水统计及水量平衡计算统计棘洪滩水库的入库流量，根据下游分水口的供水过程，基于水量平衡原理计算求解峡山水库的调度运行方案，进一步得到分水口的供水过程。  （1.1.3.52）式中：Qide为第i个分水口的总需引流量，m³/s ；为t时刻第i个分水口的需引流量，m³/s ；Qin,t为t时刻水库的入库流量，m³/s；Qregionin,t为t时刻区间入流流量，m³/s；Qout,t为t时刻水库的出库流量，m³/s； T为时长，s；Wt为t时刻水库库容，m³。②水库调度规则构建水库调度过程中针对水位模拟结果超过正常蓄水位及低于生态水位等情况，构建水库调度规则。当水位处于正常蓄水位及生态水位之间时，水库处于正常调度运行状态，入库及下泄径流保持不变。当库水位接近水库正常蓄水位±10 cm，易发生调度风险，需修正水库入库径流，维持水库下泄不变。当库水位接近生态水位±10 cm时，不能满足下游供水及生态需求，易发生风险，需修正水库下泄流量，保持上游入库径流不变。             （1.1.3.53）式中：为t时刻库水位，为正常蓄水位，m；为水库生态水位，m。（3）优化模型优化模型在模拟模型求解结果的基础上，以分水口门年度供水总缺额最小、最低供水保证率最高以及水库水位逼近目标水位为优化目标，以分水口开始取水时间，结束取水时间以及取水流量削减比例为决策变量。在已有结果中的分水口取水过程、外调水源引水过程、沿线闸泵过流过程的基础上，通过水库调蓄进一步优化分水口供水过程及外调水源引水过程，增加配水的时空效率，改善其下游分水口门的缺水状况，提高供水保障程度，使整体供水保障程度趋于均衡稳定，为编制胶东调水工程中长期水量调配方案提供数据及技术支撑。①目标函数以分水口门年度供水总缺额最小、最低供水保证率最高为优化目标，在综合考虑工程沿线水库的调蓄作用、不同渠段不同时期的输水能力、外调水源年度引水指标以及沿线各市年度用水计划等约束的情况下，优化水库调蓄过程，减少供水缺额，提高用水保证率。主要目标函数为年度供水总缺额最小，如下所示：               （1.1.3.54）式中：为胶东调水工程年度水量调度方案的年度供水总缺额，表示第i个分水口门在t时段时的需水量，表示第i个分水口门在t时段时的取水量，即计划供水量。次要目标函数为分水口门最低供水保证率最高及棘洪滩水库水位与目标水位偏差最小，如下所示：                  （1.1.3.55）式中：为分水口门最低供水保证率，为t时刻的水库水位，为水库t时刻的目标水位，m。②约束条件a.渠段过流能力约束，即各渠段的过流量应小于等于该渠段的最大过流能力。                    （1.1.3.56）式中：是指某渠段在t时段内的过流流量，是指该渠段在t时段内允许的最大过流流量。b.分水口门取水能力约束，即各分水口门的取水量应小于等于其分水闸的过流能力。                 （1.1.3.57）式中：是指分水口门在t时段内的取水流量，是指该分水口门在t时段内允许的最大取水流量。c.外调水源引水能力约束，即各外调水源的引水流量应小于等于该水源的最大引水能力。                  （1.1.3.58）                   （1.1.3.59）                   （1.1.3.510）式中：是指汇水区引黄济青工程在t时段内的引水流量，是指引黄济青工程在t时段内允许的最大引水流量。是指汇水区南水北调东线工程在t时段内的引水流量，是指汇水区南水北调东线工程在t时段内允许的最大引水流量。是指汇水区黄水东调工程在t时段内的引水流量，是指汇水区黄水东调工程在t时段内允许的最大引水流量。d.渠段冰期运行约束，即各渠段在冰期（12月、1月、2月）的过流量应大于过流量下限，小于过流量上限。                （1.1.3.511）式中：为第i个时刻第j个泵站在12月、1月和2月的过流流量，为第j个泵站在i时刻的最大允许过流流量，为第j个泵站在i时刻的最小允许过流流量。e.水库出、入库流量约束，即水库的实际入库流量应大于过流量下限，小于过流量上限，出库流量同理，以保证水库在正常调蓄范围内安全运行。                 （1.1.3.512）                （1.1.3.513）式中：为水库入库流量，为水库出库流量，为水库入库最小过流流量，为水库入库最大过流流量，为水库出库最小过流流量，为水库出库最大过流流量。f.水库水位约束，即水库的水位变幅要保持在初水位和正常蓄水位之间，以保证水库在正常调蓄范围内安全运行。                 （1.1.3.514）式中：为t时段内的水库水位，为水库初水位，为水库正常蓄水位。g.水库水量平衡约束，即水库在某一时段的流量差等于蓄量差，以渠首富余引水量为水库入库水量，以工程下游供水量缺额作为水库下泄水量，通过对调蓄水库的水量平衡进行计算，来实现水库调蓄。              （1.1.3.515）式中：为水库第t+1时刻库容，为水库第t时刻库容，为t时刻水库的入库流量，为t时刻水库的出库流量，为时段长度。③决策空间构建a.决策变量在整个模型计算过程中，先求解分水口门的取用水过程，利用水量平衡原理对工程沿线的渠段进行输入输出平衡计算，再求解水库调蓄过程，输出时段水位变化过程及出入库流量。水库调蓄过程的构成包括逐日的入库流量、出库流量以及末水位，水库末水位可通过实时监测得到，出入库流量可在已有模型的运行结果基础上推算得到，入库流量根据渠首富余引水量进行推算，出库流量根据下游分水口门供水量缺额进行推算；分水口门取用水过程的构成包括取水开始时间、取水结束时间以及总取水量，总取水量可对分水口门的用水需求进行适当削减得到，因此需要设置取水流量削减比例系数确定总取水量，并将其与取水开始时间、取水结束时间共同设置为决策变量。b.优化问题维度决策变量有三个，分别是取水开始时间、取水结束时间和取水流量削减比例系数。因此问题维度是工程沿线分水口门总个数乘以决策变量个数，如下所示：            （1.1.3.516）式中：指的是优化问题维度，n指的是分水口门个数。c.决策空间的构建模型中设置的决策变量分别为取水开始时间、取水结束时间以及取水流量削减比例系数。其中取水开始、结束时间在调度期范围内。取水流量削减比例系数在[0,1]范围内，具体形式如下所示。                   （1.1.3.517）式中：𝜔𝑖为第i个分水口的取水流量削减比例；𝜓𝑖为第i个分水口门的取水开始、结束时间。4、应用胶东调水工程年月水量调度模型基于分水口用水计划及外调水源引水指标，生成年内逐日的分水口供水过程及外调水源引水过程，为胶东调水工程年度水量调度方案的编制提供技术和数据支撑。旬水量调度模型升级1、模型对象山东省胶东调水工程是国家南水北调东线工程山东“T”字型调水大动脉的重要组成部分，是中央和山东省为缓解胶东地区水资源短缺、改善生态环境、构建山东水网、实现水资源优化配置而实施的远距离、跨流域、跨区域重大战略性工程，是实现经济社会可持续发展的基础性、公益性、战略性工程。工程共设分水口门39处，供水范围涵盖青岛、东营、烟台、潍坊和威海等地，除从打渔张引黄闸调引黄河水外，自小清河子槽上节制闸承接南水北调东线一期工程调来的长江水，自宋庄分水闸承接黄水东调工程调来的黄河水，在潍河滩地分水闸和引黄济峡节制闸实现与峡山水库水资源的双向调剂，是山东省重要的水资源配置工程。胶东调水工程由引黄济青工程和胶东地区引黄调水工程组成。引黄济青工程以打渔张进水闸为起点，沿引黄济青输水渠道自打渔张泵站及沉沙池至北堤穿涵闸，向东沿小清河子槽至小清河下节制闸，再向南沿引黄济青输水渠道途经王道泵站、宋庄泵站、王耨泵站、宋庄分水闸、亭口泵站、棘洪滩泵站至棘洪滩水库，工程全长约为265km（打渔张引水闸－打渔张泵站1km，打渔张泵站－北堤穿涵闸30km，北堤穿涵闸－王道泵站37km，王道泵站－宋庄泵站19km，宋庄泵站－王耨泵站68km，王耨泵站－亭口泵站59km，亭口泵站－棘洪滩泵站48km）。胶东调水地区引黄调水工程以宋庄分水闸为起点；由宋庄分水闸沿输水明渠经过灰埠泵站、东宋泵站、辛庄泵站至黄水河泵站，由黄水河泵站沿暗渠管道沿途经过温石汤泵站、高疃泵站、星石泊泵站至威海市米山水库，工程全长约为306.4km（其中宋庄分水闸－灰埠泵站36km，灰埠泵站－东宋泵站21.9km，东宋泵站－辛庄泵站59 km，辛庄泵站－黄水河泵站43.1 km，黄水河泵站－温石汤泵站17.9km，温石汤泵站－高疃泵站41.5km，高疃泵站－星石泊泵站66.8km，星石泊泵站-米山水库20.2km）。升级后的旬水量调度模型将分为全局旬水量调度模型、明渠段旬水量调度模型。全局旬水量调度模型以胶东调水工程全线为对象，以沿线各泵站为节点，划分全线为数个渠段，目标达到安全、高效、快速、精准调控。明渠段旬水量调度模型以王耨泵站－亭口泵站59km明渠线路为对象，以沿线闸门为节点，划分明渠段为数个渠池，基于安全运行、满足分水任务，目标实现王耨泵站、亭口泵站的高效运行。2、模型需求本次旬水量调度模型升级在原来的基础上扩展了调度区域，针对胶东调水工程全线进行旬水量调度模型开发；同时新增了闸泵群渠池最优目标状态计算模型，可对工程首末节点的总扬程在闸泵群之间进行空间最优化分配，并可指导渠池蓄量短期优化调度模型的优化目标使得泵站尽可能保持高效运行；除此之外，将沿线分水目标水库的概化方式从分水口升级为水库单元，充分考虑工程沿线各目标水库的调蓄能力，进一步提升旬水量调度方案的优化空间，为调度工作人员的调度决策提供更加科学、合理、安全的技术支撑，同时为闸泵实时控制提供边界支撑。根据工程实际需求，结合主要水源历史来水规律和短期预报，制定旬水量调度方案，考虑工程的供水、防洪、生态等要求，实现对工程综合调度正常运行和特殊运行的典型调度情景的集合。并从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，确定典型年调度情景集合及主要枢纽工程的逐日调度过程，为旬水量调度决策提供支撑。旬水量调度模型对象主要包括胶东调水工程干线明渠段、沿线的水源、泵站、节制闸、渠池、分退水口，明渠段包括引黄济青工程(小清河子槽上节制闸-棘红滩水库段)和胶东地区引黄工程宋庄分水闸-黄水河泵站段。明渠段全长425km，包含8座大型泵站。以节制闸、泵站为关键控制节点，通过优化各工程节点调水过程和沿线分水口门的供水过程来实现旬水量优化调度。工程由输水渠道、节制闸、泵站、分水口类元素构成，各类元素需求说明如下：表1.1.3.61 胶东调水工程旬水量调度模型建模范围及需求表模型对象模型需求名称子项历史监测数据基础数据节制闸沉沙池出口闸、小清河子槽上节制闸、北堤穿涵闸、宋庄分水闸及沿线各节制闸过闸流量、开度、闸前水位、闸后水位流量上限、开度范围、闸前水位范围、闸后水位范围、底宽、底高程、闸门过流系数、孔数、单孔宽度、闸墩宽度河渠打渔张泵站-小清河子槽上节制闸，小清河子槽上节制闸-王道泵站、王道泵站-宋庄泵站、宋庄泵站-王耨泵站、王耨泵站-亭口泵站、亭口泵站-棘洪滩泵站、宋庄分水闸-灰埠泵站、灰埠泵站-东宋泵站、东宋泵站-辛庄泵站、辛庄泵站-黄水河泵站流量、水位、流速输水损失、底宽、边坡系数、进口底高程、出口底高程、糙率、地形资料分水口即墨、新河水库、西新河、侯家水库、黄水河应急泵站、邱山水库、门楼水库、莱山、牟平、双王城水库、宋庄西、宋庄东、昌邑、高密、米山水库、十二支分水口等分水流量设计流量能力泵站棘洪滩泵站、亭口泵站、星石泊泵站、高瞳泵站、温石汤泵站、黄水河泵站、辛庄泵站、东宋泵站、灰埠泵站、王耨泵站、宋庄泵站、王道泵站开机台数、叶片转角、过流流量、站上站下水位水泵机组特性曲线、站上站下设计水位、水位控制区间、流量控制区间、扬程控制区间3、模型构建围绕胶东调水工程明渠段闸泵群系统安全、高效、经济运行的总体目标，为支撑常规输水、应急调度工况下不同调度目标下科学、合理的闸泵群调控方案的编制，构建全局旬水量调度模型、明渠段旬水量调度模型。旬水量调度模型基于以水力学恒定流模型计算得到的不同工况下渠池流量-水位-蓄量-水头差曲线，构建考虑水力响应特性的水量平衡模型作为模拟模型，实现替代水动力快速模拟的目的；同时针对常规输水、应急调度工况下的不同调度目标，结合实时水情、工情以及计划分水数据，计算闸泵群渠池最优目标状态，可得到调度期末各节点最优过流流量、渠池最优蓄量、泵站最优流量分配方案以及闸门最优开度；以得到的渠池最优蓄量为目标，考虑节制闸、泵站水位及水位变幅约束条件，基于考虑水力响应特性的水量平衡模型构建渠池蓄量短期优化调度模型，得到渠池逐日蓄量调控过程，为泵站、节制闸实时控制提供边界条件与目标参考。以此构建旬水量调度模型，并编制旬水量调度方案，建立滚动更新方法实现多尺度调度模型的指导与反馈机制，并细化实际调度运行方式。（1）模型原理①考虑水力响应特性的水量平衡模型利用水力学恒定流模型计算可得到不同工况下的渠池上游流量-下游水位-渠池蓄量-上下游水头差曲线，曲线可较为准确地刻画渠池稳态时水位状态，曲线如下图所示。为支撑全工况水力响应特性计算，以节制闸及泵站为间隔，将潍坊段明渠输水系统划分为各个渠池。上游流量以节制闸、泵站设计流量为上限，平均划分为若干流量工况，下游水位以节制闸前水位范围、泵站泵前水位运行范围平均划分为若干个水位工况，每个渠池以上游流量、下游水位排列组合形成的工况组合来描绘水力响应特性。/图1.1.3.61 渠池流量-水位-蓄量-水头差曲线渠池在水文模拟中既是供水水源，又有输水作用，在水量转化和平衡中有重要作用，在水力特性曲线的支撑下，可作为等效水库来调度优化计算，如下图所示。/图1.1.3.62 渠池等效水库示意图基于水力特性曲线构建渠池水量平衡模型，即可实现替代水动力快速模拟、多日全局滚动优化的目的，渠池水量平衡模型为：           （1.1.3.61）式中：为渠池在t时刻的蓄量，m³；为渠池t时段上游节制闸平均过流流量，m³/s；为渠池t时段下游节制闸平均过流流量，m³/s；为渠池t时段降雨入渠平均流量，m³/s；为渠池t时段平均分退水流量，m³/s；为t时段时间长度，s；为渠池t时刻下游节制闸前水位，m；为渠池t+1时刻达到稳态时上游节制闸过流流量，m³/s；为渠池水位-流量-蓄量曲线；为渠池t时刻上游节制闸闸后水位，m；为渠池水头差-流量-蓄量曲线。②闸泵群渠池最优目标状态计算泵站在承担提水任务时，由于用户需水量的变化将引发泵站实际工作扬程的变化，水泵工作点容易偏离其高效区，致使泵站在低效区运行。如何保证泵站在现有设备的条件下经济、合理地运行，需要确定不同工况下各级泵站的最优运行水位及最优扬程，闸泵群渠池最优目标状态计算的实质就是根据沿程分水流量、下游需水流量确定工程各级闸泵节点的稳态目标流量，并根据此稳态目标流量对工程首末节点的总扬程在闸泵群之间分配的空间最优化问题。通过将工程沿线内运行的泵站按顺序编号，把每级泵站的扬程作为一个决策变量，节制闸按照固定闸前水位控制或配合上下级泵站调控开度，那么该空间最优化问题就成为了一个多阶段决策过程的最优化问题，进而可采用优化算法进行求解，可得到各级泵站机组流量分配方案、节制闸开度以及沿线各级渠池稳态目标蓄量，并作为短期水量调度模型的最优末状态目标，引导渠池蓄量短期调度模型的优化计算。a.沿程枢纽稳态流量、水位计算为保证泵站实际工作扬程尽可能保持在高效区，用水户的用水计划调整后需要尽快将泵站站前站后水位调整至高效区并尽可能维持不变，则全线闸泵群流量亦需达到稳定状态使得渠池出入水量平衡。因此，闸泵群渠池最优目标状态的各个枢纽工程的过流流量一定满足水量平衡，如下式所示：             （1.1.3.62）其中，为下游节制闸或泵站过流流量，m³/s；为上游节制闸或泵站过流流量，m³/s；为上下游间渠池的分退水流量，m³/s；为上下游间渠池的渗漏蒸发损失流量，m³/s；明渠输水系统运行一般是下游供水需求驱动型，因此往往下游为流量边界条件，上游为水位边界条件。因此，工程沿线的目标水位状态可由上游侧或下游侧向反方向逐渠道推导，在已知节制闸闸前水位、泵站站前站后水位的情况下（可设置为决策变量，利用优化算法迭代计算得出），即可根据稳态流量推算节制闸的开度以及泵站机组流量分配方案。b.泵站能耗、节制闸开度计算明渠调水工程中的节制闸属于低水头水工建筑物，其开度计算应采用宽顶堰的计算方法。由于不同出流情况下流量公式不同，选择公式前应首先确定堰闸的出流状态。本模型采用的堰闸水流判别方法：当e/H>0.65时为堰流，e/H≤0.65为孔流。孔流和堰流情况下的流量公式可写为以下形式：                                       （1.1.3.63）                  （1.1.3.64）式中：为过闸流量；为节制闸综合流量系数；为过水断面宽度；为闸门开度；为重力加速度；为节制闸上游水深；为节制闸下游水深，在自由出流的情况下可设恒等于0。泵站机组的功率计算公式如下：                         （1.1.3.65）式中：为水的密度，；为重力加速度，；表示第i个机组的提水流量，m3/s；表示泵站机组的提水扬程，m。其中，，为泵站站后平均水位，为泵站站前平均水位，m。当且达到水泵最低运行扬程时，上述枢纽为泵站提水运行状态。为泵站机组的运行效率，可通过机组流量和扬程根据机组特性曲线表查询得到。c.目标函数闸泵群渠池最优目标状态计算模型的目标是尽可能使得调度期末时刻各个泵站机组均处于高效运行区间，从而使得各个泵站维持在此目标状态下整体功耗较低，达到经济高效运行的目的。目标函数如下所示：              （1.1.3.66）式中：N为泵站总数；为第i个泵站的机组总数；表示第i个泵站第j个机组的提水流量，m3/s；表示第i个泵站第j个机组的提水扬程，m。为第i个泵站第j个机组的运行效率。d.约束条件约束条件包括泵站总流量约束、机组过流能力约束、扬程约束、各级泵站进、出水侧水位控制区间约束，数学表示分别如下所示。/                    （1.1.3.67）                    （1.1.3.68）                   （1.1.3.69）                 （1.1.3.610）                   （1.1.3.611）式中，/分别为第i台机组对应允许通过的最小、最大流量；分别为第j级泵站最小、最大扬程；、分别为第j级泵站进水池最小、最大水位；、分别为第j级泵站出水池最小、最大水位。分别为第j个节制闸最小、最大开度。③渠池蓄量短期优化调度模型以全线节制闸、泵站逐日流量过程为决策变量构建优化模型，以约束违反值最小、缺水量最小、退水量最小以及渠池末蓄量距离目标状态最小为目标，结合水位日变幅约束及流量变幅约束构建短期优化调度模型，并利用差分进化算法与逐步优化算法进行求解，得到逐日闸门过流流量过程、渠池蓄量调度过程，形成渠池蓄量短期模拟-优化框架，并为闸泵群的实时控制提供边界条件支撑。a.目标函数渠池蓄量短期优化调度模型的目标是在计划分水及工程初始状态下，根据供水任务合理地协调渠池间的蓄量，提高泵站运行效率、保证分水口供水量、避免渠池水位超警、减少退水量。因此，渠池蓄量短期优化调度模型的目标函数为约束违反值最小、全线渠池退水量最少、全线分水口供水缺额最小、全线渠池蓄量距离目标蓄量最小。优化目标1：约束违反值最小（1.1.3.612）式中：为第i个枢纽工程在t时刻的水位值（可代指节制闸闸前水位、泵站站前水位、泵站站后水位）；为第i个枢纽工程的水位控制区间（代指变量同上）；为第i个枢纽工程在t时刻的水位变幅（可代指节制闸闸前水位、泵站站前水位、泵站站后水位）；为第i个枢纽工程的水位变幅控制区间。优化目标2：全线渠池退水量最少               （1.1.3.613）式中：为退水口i在t时段的平均退水流量；为t时段时间长度。N为退水闸总数；T为时段总数；优化目标3：全线分水口供水缺额最小             （1.1.3.614）式中：表示第i个分水口在t时段时的需水量，表示在t时段对第i个分水口的供水量。N为分水口总数；T为时段总数；优化目标4：全线渠池蓄量距离目标蓄量最小               （1.1.3.615）式中：表示第i个渠池在T时刻（即调度末时刻）的蓄量，表示第i个渠池的目标蓄量，由2）中闸泵群渠池最优目标状态计算模型计算给出。N为渠池总数；T为时段总数；b.约束条件受制于胶东调水工程沿线各个节制闸、泵站、分水口、退水口的工程设计参数、安全运行约束，需考虑以下约束条件：                     （1.1.3.616）                     （1.1.3.617）                    （1.1.3.618）                  （1.1.3.619）                     （1.1.3.620）                       （1.1.3.621）                   （1.1.3.622）                 （1.1.3.623）式中，分别为第i台机组对应允许通过的最小、最大流量；分别为第j级泵站最小、最大扬程；、分别为第j级泵站进水池最小、最大水位；、分别为第j级泵站出水池最小、最大水位。分别为第j个节制闸最小、最大开度；为分退水口i在t时段平均流量，为分退水口i的设计分退水能力；为节制闸i在t时刻的闸前水位，为节制闸i的最大最小闸前水位；为节制闸i在t时刻的闸前水位变幅，为节制闸i的最大最小闸前水位变幅。/图1.1.3.63 胶东调水工程旬水量调度模型技术路线图4、应用旬水量调度模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于实测数据、预测数据，编制未来的旬水量调度方案；另一方面是基于历史数据，通过不同典型工况下的调度过程分析，支撑旬水量调度方案编制。主要应用于全局业务系统及明渠段业务系统中。旬调度模型的首要应用场景是根据预测的来水数据、目标水库水位、各受水区预测需水数据，以及年-月水量调度计划对关键断面、分水水量的要求，编制未来的旬调度计划。典型的调度计划编制情景是通过调度系统驱动旬调度模型，进行调度计划编制。旬调度模型的另一应用场景是为短期调度方案的编制提供模型支撑。具体表现为：运用旬调度模型，以历史的实际来水数据、用水数据为输入，针对对不同典型工况，驱动模型进行计算，通过分析对比拟定不同调度策略下的调度结果，以制定短期调度方案。在系统中，需要将各典型工况的计算进行可视化展示，为短期调度方案的编制提供模型结果的可视化支撑。泵站智慧管控模型泵站智慧管控模型包括设备健康评价模型、泥沙淤积模拟模型、设备劣化趋势预测模型、泵站运行状态综合评价模型和泵站智能调控模型。根据打渔张泵站来水含沙量高、易形成淤积、机组磨蚀大的特殊情况，通过建立一套完备的泵站管控模型，提供打渔张泵站的智能调控方案。应用场景打渔张泵站位于滨州市博兴县打渔张引黄闸下游，是胶东调水工程的第一级泵站，直接抽引黄河水，含沙量高，极大的影响着打渔张泵站的安全运行。泵站智慧管控模型主要针对打渔张泵站的泥沙问题和调控问题展开，其应用场景主要为：（1）泵站机组的健康状态评价，基于数据驱动方法将传感器监测到的数据进行分析得到机组的健康状态，以便调度人员及时掌握机组的健康信息；（2）泵站前池流态分布与淤积区域模拟分析，利用3d场景建模分析出泵站前池的流态分布情况和淤积情况，调度人员根据演算结果及时对机组做出调整，便于提前制定泵机组并联组合运行以及减淤调控方案；（3）不同泥沙含量情况下机组劣化程度的趋势预测，通过给出不同组合工况下机组主要磨损位置的磨蚀预测情况，便于调度人员及时防范和处理；（4）泵组的运行状态评价，综合评价出泵站机组的运行状态，给出评分结果，并提供机组的调控顺序组合；（5）泵站经济运行和泵站调控期内的智能优化调度，考虑维修费用和泥沙淤积情况，基于泵组的调控顺序提供泵站的经济运行方案和调控期内的调度方案，并给出机组的调控状态。功能要求建立泵站智慧管控模型，对泵站机组运行损耗状态、泥沙淤积情况及运行安全进行预测性分析研判，为泵站机组运行、泥沙影响情况、设备设施维护等工作提供支撑；同时，围绕泵站运行维护、机组安全管理和可视化管理等主要业务开展功能应用、辅助生成决策建议方案，支撑精准化决策。各模型功能需求如下：设备健康评价模型：基于泵机设备结构和组成，依托在线监测数据和离线检查与试验数据，结合设备劣化趋势分析，建立设备健康评价指标体系，形成在线状态通过自动分析扣分，离线状态通过人工打分规则。基于层次分析理论，融合多权重和动态阈值优化算法， 建立“设备-设备部件 -部件状态量/性能指标量-判断依据”或“设备-状态量/性能指标量-判断依据”等多层次综合计算评分的健康评价模型。打渔张泵站泥沙淤积模拟模型及水力调控模型：采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况，精细、准确刻画泵站前池泥沙淤积过程，准确识别泥沙淤积程度，并对比不同入流条件水泵机组组合运行工况的流态分布与淤积概率，提出理论最优运行工况的约束条件。以不同入流条件水泵机组组合运行工况下泥沙参数监测数据，评估不同泵机组并联组合运行条件下的泥沙淤积情况，设定理论最优运行工况为约束条件，提出合理的减淤调控方案。设备劣化趋势预测模型：由于不同程度的泥沙含量对机组的劣化影响也不同，所以此模型要求在不同泥沙含量情况下，同时结合每台机组的机组状态参数，如转速、功率等，实现对机组损耗的预测评价，准确地判断出每台机组的损耗程度，从而为调整机组提供数据支撑，以保证正常的引水过程。泵站运行状态综合评价模型：此模型要求能够结合泵站水、工情等实时监测数据，实现根据实际需求确定各项指标的权重系数，确定科学合理的运行状态评价体系，根据运行状态评价体系实时对泵站的运行状态进行评价，根据评价结果对实时调度的结果进行反馈等功能。评价结果可指导水泵机组开关操作及运维检修计划制定，为调度人员提供科学化、精准化的决策辅助支持，提高水泵机组效率和延长使用寿命。泵站智能调控模型：为满足经济运行和调控期内科学调控的需求，此模型能要能够与水位、流量等监测数据进行实时沟通，根据实测状态与目标值的偏差提供各机组运行状态的调整方案。由于水流流态、机组磨蚀等诸多因素的干扰，相同型号的不同机组间存在一定的差异，泵站智能调控模型需要能够根据机组的健康状况、泥沙淤积情况和分布情况、机组磨蚀情况以及泵组的评价结果，开展智能调控工作。针对短期调度中“经济”的调度目标，以调度期内泵站费用最低为目标函数，以泵站运行流量作为决策变量，考虑泵站水位、泵站流量、机组功率等约束条件，分析机组运行状态，输出机组最佳组合方案，给出保证安全情况下的调控期内的24h调水方案。逻辑关系基于机组设备健康评价模型评估泵组健康状态，通过泥沙淤积模拟模型提供泥沙含量变化，机组抗磨蚀特性模型展示机组磨损程度，泵站评价模型的评价结果提供泵组的调控顺序，基于上述约束和评价智能调控模型提供调控方案。具体逻辑关系如下图所示。/图1.1.4.31 逻辑关系示意图设备健康评价模型1、模型对象设备健康评价模型主要针对打渔张泵站5台机组。对打渔张泵站的水泵机组进行准确的健康评价分析，是本模型的首要目标。打渔张泵站安装有5台水泵机组，其中电动机是同步电动机，由河北华博阳光电机有限公司制造；水泵为轴流式由无锡利欧锡泵制造有限公司制造。2、模型需求基于水泵机组电动机电流、有功功率，20个温度量（铁芯、线圈、瓦温），环境温度，机组振动、摆度、转速、叶片角度、流量、泵站前池水位、泵站出口水位等参数，依托在线监测数据和离线检查与试验数据，结合设备劣化趋势分析，建立设备健康评价指标体系。表1.1.4.4-1 设备健康评价模型功能需求名称机组健康评价模型功能描述对打渔张泵站5台机组的健康状态进行评价。模型的输入为某台机组若干敏感性指标数据，模型能够输出机组当前工况下的机组健康状态，实现对机组的整体健康状态进行综合评价。数据需求5台机组电动机电流、有功功率，20个温度量（铁芯、线圈、瓦温），环境温度，机组振动、摆度、转速、叶片角度、流量、泵站前池水位、泵站出口水位。已收集到5台机组在2022.11.1~2023.6.27时间区间的电动机电流、有功功率，20个温度量（铁芯、线圈、瓦温），机组振动、摆度、转速、叶片角度、泵站前池水位、泵站出口水位数据。但缺失2023.6.3~2023.6.27时间段的泵站前池水位、泵站出口水位数据，同时部分测点数据有误，需要尽快排查确认，以保证数据的准确性和有效性，从而保证数据分析结果的科学性和可参考性。3、模型构建模型方法、原理：设备健康评价模型的基础和关键便是健康样本库的建立，健康样本库的数据构成一定要全面而客观，它不仅包括设备多年运行积累下的海量的监测数据，也应该包括设备在投运至今进行过的各种试验数据，甚至模型数据，还包括设备运行过程中记录下的现象或者出现过的一些变化，所有的这些数据汇总到一起才是一个完整的健康样本库。一个完整和健全的健康样本库，可以说是进行设备智能诊断最坚实和最可靠的数据支撑。/图1.1.4.4-1 设备健康评价模型样本库所构建的基于机电设备健康评价模型，具体步骤如下：（1）对设备不同工况的海量状态监测数据进行深入分析，确定机组的标准健康状态。（2）选取能反映机电设备运行状态的特征参数。（3）将健康状态下机组特征参数输入模型进行训练，建立运行工况和健康参数映射模型c=f(P, H)，并验证模型。（4）将机组状态监测中的功率、扬程、转速、流量等实时在线数据代入训练好的模型，计算当前工况下的状态参数健康标准值c(t)。比较当前实测值r(t)与健康标准值c(t)。预警阈值预设为20%~30%（可根据不同机组、不同参数进行适当调整），即当实测值超过健康标准值的20%~30%时，进行故障预警，这样可以及时发现机组的异常状态和早期故障。4、应用模型运行阶段—监测数据接入需求：表1.1.4.4-2 设备健康评价模型监测数据接入需求表机组名称数据需求频次单位数据来源部署区域1#~5#机组泵站前池水位泵站出口水位实时M机组监测系统生产管理区（Ⅲ区）转速实时r/min有功功率实时kW叶片角度实时°振动实时mm/s摆度实时μm温度实时℃模型结果：泵站机组健康评价模型，结合每台机组的实时运行工况，实现对机组健康评价，依据机组振动、摆度、温度准确地判断出每台机组的健康状态和检测出机组异常状态，从而为机组运行维护提供支撑，以保证正常的引水过程。/图1.1.4.4-2 机组健康评估图/图1.1.4.4-3 机组可靠性评估图设备健康评价模型集成于打渔张泵站智慧管控水利专业模型平台，部署在生产作业区，结合每台机组的运行工况，实现对机组健康评价，准确地判断出每台机组的健康评估和异常状态检测，从而为机组运行维护提供支撑，以保证正常的引水过程。泥沙淤积模拟模型及水力调控方案1、模型对象打渔张泵站是引黄河水后的首座泵站，由于泵站距离引黄闸较近、黄河含沙高等导致泵站前池容易引发泥沙淤泥，严重影响泵站正常输水能力。因此，有必要开展泵站泥沙淤积情况的模拟。模型基于不同入流条件（含沙量、流量）、水泵机组组合（开闭规律、转速配合形式），采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况，分析泥沙淤积规律，提出合理的减淤调控方案。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。打渔张泵站防泥沙淤积优化模型主要针对泵站前池、进口池、泵站进口闸、机组进水流道及沿线各水力元件组成，范围涵盖引水渠后至泵站机组之前的输水通道。其主要建模部分为前池，顺水流向长20.0m，底宽由20.40m 渐变至27.85m，扩散角21.10°。2、模型需求打渔张泵站是引黄河水后的首座泵站，由于泵站距离引黄闸较近、黄河含沙高等导致泵站前池容易引发泥沙淤泥，严重影响泵站正常输水能力。因此，有必要开展泵站泥沙淤积情况的模拟。模型基于不同入流条件（含沙量、流量）、水泵机组组合（开闭规律、转速配合形式），采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况，精细、准确刻画泵站前池泥沙淤积过程，准确识别泥沙淤积程度，并对比不同入流条件水泵机组组合运行工况的流态分布与淤积概率，提出理论最优运行工况的约束条件。以不同入流条件水泵机组组合运行工况下泥沙参数监测数据，评估不同泵机组并联组合运行条件下的泥沙淤积情况，设定理论最优运行工况为约束条件，提出合理的减淤调控方案。3、模型构建基于建筑物布置形式，构建并率定CFD三维水流数值模型，利用可实现的k-e模型模拟流体紊动，借助Vof方法追踪隧明渠自由液面变化情况，通过耦合欧拉法泥沙模型实现水沙精准预测。使用交错网格技术和PISO算法求解压力场和速度场的耦合，实现泵站进水建筑物及过流设施的水力学精细模拟。在明渠水气两相流数学模型中，将空气视为第一相，液态水视为第二相，两相间的相变及热传递忽略不计，两相均视为不可压缩流体，即无需考虑能量方程。拟采用VOF（Volume of fluid）方法对水气界面进行追踪。Vof模型中，对于每个计算网格单元，水气两相分别求解质量方程、共享同一个动量方程。对于两相共存的计算网格单元，两相的参数变量通过体积平均法进行求解。求解液相的体积分数后从而得到整个计算流场的气液分布。欧拉泥沙多相流模型是为每相建立一组控制方程，通过压力和相间交换系数实现耦合。处理这种耦合的方式取决于所涉及的计算类型，颗粒流动的处理方法与非颗粒流动不同。对于颗粒流，其性质是应用动力学理论得到的。相之间的动量交换也取决于所建模的混合物的类型。欧拉多相流模型适用于预测本文侧向取水口大量颗粒堆积的底沙特性，将泥沙相和水相看作相互渗透的连续介质，每相建立独立的控制方程，相的相体积分数之和为1。而离散相拉格朗日模型除了解决连续相的传输方程，也同样能在拉格朗日参照系中模拟离散的第二相。第二相由分散在连续相内的颗粒组成，通过计算得到这些离散相实体的轨迹，以及它们之间的传热和传质。同时也考虑了两相之间的耦合及其对离散相流轨迹和连续相流动的影响。以上泥沙数值模拟模型均可用于预测泥沙淤积及分布情况。4、应用打渔张泵站泥沙淤积仿真与水力调控模型主要是针对泵站前池的泥沙淤泥问题展开的，旨在通过仿真模拟的手段获取泥沙淤积程度，提出相应的泵机组组合运行方案以期达到减淤的效果，其应用场景主要分为两个：（1）泵站前池流态分布与淤积区域模拟分析针对打渔张泵站前池结构布置形式，通过CFD模拟计算得到前池最小流速、流动均匀性与最大涡黏系数，分析并评估泥沙淤积最大厚度及泥沙分布均匀度。对比不同入流条件（含沙量、流量）水泵机组组合（开闭规律、转速配合形式）运行工况的流态分布与淤积概率，提出理论最优运行工况的约束条件。（2）泵机组并联组合运行减淤调控方案以不同入流条件水泵机组组合运行工况的最小流速、流动均匀性、最大涡黏系数、泥沙淤积最大厚度及泥沙分布均匀度为数据源，以前池含沙量均值（日均或周均）为输入参数，通过流速检测仪实时监测数据为指标进行修正，评估不同泵机组并联组合运行条件下的泥沙淤积情况，设定理论最优运行工况为约束条件，提出合理的减淤调控方案。设备劣化趋势预测模型1、模型对象打渔张泵站是引黄河水后的首座泵站，对后续工程供水具有“领头”作用，但由于泵站距离引黄闸较近、黄河含沙高等导致打渔张泵站进水泥沙含量较高，对于水泵机组的损耗高于一般泵站，所以设备劣化趋势预测模型，主要针对打渔张泵站5台进水泥沙含量较高的机组的过流部件。通过分析泥沙对泵主要过流部件的磨损，对打渔张泵站的水泵机组进行准确的劣化预测分析，提出最大磨损发生位置，磨损状态，机组可运行时长及机组效率下降5%的运行时间长，是本模型的首要目标。2、模型需求由于不同程度的泥沙含量对机组的劣化影响也不同，所以设备劣化趋势预测模型要求在不同泥沙含量情况下，结合每台机组的机组状态参数，如转速、功率、运行工况等，实现对机组损耗的预测评价，以此准确地判断出每台机组的损耗程度，从而为调整机组提供数据支撑，以保证正常的引水过程。表1.1.4.6-1 设备劣化趋势预测模型功能需求名称泥沙对水泵机组损耗预测评价模型功能描述通过结合机组的运行状态参数，如转速、开度、功率、工况等，实现机组的劣化趋势预测。数据需求机组在不同运行工况下，泵前泥沙量的变化数据（已收集，需长序列数据）；机组大修后的运行时间（未收集）；机组内流道基本参数，机组设计及不同运行阶段实测流量-扬程、流量效率曲线（除实测数据外，均已收集）。3、模型构建模型构建方法：设备劣化趋势预测模型首先需要获取机组的历史运行数据，然后结合当前机组的运行状态，通过数值仿真和理论分析，预测出机组的劣化趋势。三维数值仿真体系下的设备劣化趋势预测模型，主要构造过程如下：首先需要根据打渔张泵站机组内流道几何特征，建立三维流动区域；其次通过数值离散的方法，对流动域进行整体离散，实现在连续流动区域的流动求解；最后采用N-S方程结合合理湍流模型，构建迭代求解方法，以得到机组的劣化趋势的数据。//图1.1.4.6-1 数值分析几何模型示意图模型构建原理：（1）湍流模型其中数值仿真的主要原理为应用RNG k-𝜀模型对其进行连续相流场的数值模拟，并假设其不可压缩。RNG k-𝜀模型是由Yakhot和Orzag提出的，与标准k-𝜀模型相比较，RNG k-𝜀模型可以更好地处理高应变率及流线弯曲程度较大的流动。对于不可压缩流体，𝜌为常数，可以得出其质量守恒定律方程（连续性方程）为divu=0                      （1.1.4.6-1）其中，u——速度矢量上式也可写成其分量形式𝜕𝑢1𝜕𝑥1+𝜕𝑢2𝜕𝑥2+𝜕𝑢3𝜕𝑥3=0                （1.1.4.6-2）或简记为𝜕𝑢𝑖𝜕𝑥𝑖=0                      （1.1.4.6-3）式中，𝑢𝑖(𝑖=1,2,3)——速度矢量u在三个方向上的分量；𝑥𝑖(𝑖=1,2,3)——坐标方向；动量方程：动量守恒要求控制体内的动量变化率等于作用在该区域流体微团上的所有作用力，即𝐷𝐷𝑡𝑉(𝑡)𝜌𝒖𝑑𝑉=𝑭                （1.1.4.6-4）流体微团上的作用力包括面积力和体积力，将其代入，可得到不可压缩流体的动量守恒方程为𝜌𝐷𝒖𝐷𝑡=𝜌𝒇−𝛻𝑃+𝜇𝛻2𝒖              （1.1.4.6-5）式中，𝒇——单位质量流体上的体积力；      𝑃——压力；      𝜇——动力粘度；      𝛻——梯度算子，𝛻=（𝜕𝜕𝑥1，𝜕𝜕𝑥2，𝜕𝜕𝑥3）；      𝛻2——拉普拉斯算子，𝛻2=𝜕2𝜕𝑥12+𝜕2𝜕𝑥22+𝜕2𝜕𝑥32；上式即为Navier-Stokes方程，简称N-S方程。对于在旋转坐标系下的流动，考虑流体微团旋转引起的哥氏力和离心力，这时体积力表示为𝒇=−[2𝝎×𝒖+𝝎×𝝎×𝒓]         （1.1.4.6-6）式中，𝝎——旋转角速度；      𝒓——位置矢量；能量方程(k-𝜀方程)如下：𝜕(𝜌𝑘)𝜕𝑡+𝜕(𝜌𝑘𝑢𝑖)𝜕𝑥𝑖=𝜕𝜕𝑥𝑗𝛼𝑘𝜇𝑒𝑓𝑓𝜕𝑘𝜕𝑥𝑗+𝐺𝑘+𝜌𝜀       （1.1.4.6-7）𝜕(𝜌𝜀)𝜕𝑡+𝜕(𝜌𝜀𝑢𝑖)𝜕𝑥𝑖=𝜕𝜕𝑥𝑗𝛼𝜀𝜇𝑒𝑓𝑓𝜕𝜀𝜕𝑥𝑗+𝐶1𝜀∗𝜀𝑘𝐺𝑘−𝐶2𝜀𝜌𝜀2𝑘    （1.1.4.6-8）其中，𝜇𝑒𝑓𝑓= 𝜇+𝜇𝑡；𝜇𝑡=𝜌𝐶𝜇𝑘2𝜀；𝐶𝜇=0.0845, 𝛼𝑘、𝛼𝜀=1.39；𝐶1𝜀∗=1.42, 𝐶2𝜀=1.68；𝜇𝑡——湍动粘度；𝐺𝑘−−由于平均速度梯度引起的湍动能k的产生项。（2）固相颗粒模型由于含泥沙水为固液两相流动模型，因此还需要确立固相颗粒的控制方程。颗粒轨道模型中对离散相颗粒的运动轨迹是在Lagrangian坐标系下处理固相颗粒的运动问题，用Lagrangian方法来跟踪固相颗粒的运动轨道，在Eulerian坐标系下进行连续相的处理。固相颗粒在固液两相流场中运动时主要受到重力、附加质量力、绕流阻力和流场的压力梯度引发的附加力， Saffman升力、Magnus升力和Basset力等作用力。同时认为固液流场的温度为常温，且不考虑固相颗粒的热泳力、布朗力及热辐射。为了讨论方便，这里仅列出颗粒在x方向的受力平衡方程为𝑑𝑢𝑝𝑑𝑡=𝐹𝐷𝑢−𝑢𝑝+𝑔𝑥(𝜌𝑝−𝜌)𝜌𝑝+𝐹𝑉+𝐹𝑃+𝐹𝑥     （1.1.4.6-9）其中，𝐹𝐷𝑢−𝑢𝑝为固相颗粒的单位质量曳力𝐹𝐷=18𝜇𝜌𝑝𝑑𝑝2𝐶𝐷Re24                 （1.1.4.6-10）其中，u——流体相速度；𝑢𝑝——颗粒速度；𝜇——流体动力粘度；𝜌——流体密度；𝜌𝑝——颗粒密度；𝑑𝑝——颗粒直径；  𝑔𝑥——x方向的重力加速度；Re ——颗粒雷诺数，定义为Re≡𝜌𝑑𝑝𝑢𝑝−𝑢𝜇                （1.1.4.6-11）曳力系数𝐶𝐷可表达为𝐶𝐷=𝑎1+𝑎2Re+𝑎3Re              （1.1.4.6-12）对于球形颗粒，在一定的雷诺数范围内，上式中的𝑎1、𝑎2、𝑎3为常数。𝐹𝑉=12𝜌𝜌𝑝𝑑𝑑𝑡(𝑢−𝑢𝑝)             （1.1.4.6-13）𝐹𝑃=𝜌𝜌𝑝𝑢𝑝𝜕𝑢𝜕𝑥                  （1.1.4.6-14）式中，𝐹𝑉、𝐹𝑃——附加质量力和流场压力梯度引发的附加力。𝐹𝑥为颗粒所受其他外力的总和，主要有Saffman升力、Magnus升力、Basset力等作用力。由于横向速度梯度(剪切层流动)使颗粒产生自身旋转引起的Magnus升力和Saffman升力，仅对亚观尺寸颗粒(粒径d=1~10𝜇𝑚)有效。在进行数值计算时近似忽略了颗粒的自身旋转效应。单位质量的固相颗粒所受Basset力为𝐹𝐵=9𝑑𝑝𝜌𝑝𝜌𝜇𝜋𝑡0𝑡1𝑑(𝑢−𝑢𝑝)/𝑑𝑡𝑡−𝑡′𝑑𝑡′          （1.1.4.6-15）在旋转坐标系中,方程中的附加力还包括由于叶轮旋转施加在颗粒上的离心力和科氏力。设置旋转轴为Z 轴, 笛卡儿坐标系下x 和y方向上单位质量颗粒的附加作用力为𝐹𝑃,𝑥=1−𝜌1𝜌𝑃𝜔2𝑥+2𝜔𝑢𝑦,𝑝−𝜌1𝜌𝑃𝑢𝑦,1𝐹𝑃,𝑦=1−𝜌1𝜌𝑃𝜔2𝑦+2𝜔𝑢𝑥,𝑝−𝜌1𝜌𝑃𝑢𝑥,1     （1.1.4.6-16）式中，𝜔——颗粒的旋转角速度；𝑢𝑥,𝑝、𝑢𝑦,𝑝——颗粒在x、y方向上的速度；𝑢𝑥,1、𝑢𝑦,1——流体在x、y方向上的速度；y、z方向受力情况与x方向相同。（3）数值计算方法目前对两相流数值模拟的研究主要有两种不同的观点：一种是把流体作为连续介质，而把固相颗粒群作为离散体系；而另一种是除了把流体作为连续介质外，还把颗粒群当作拟连续介质或拟流体。引入两种坐标系：即Langrange坐标和Euler坐标，以变形前的初始坐标为自变量称为拉格朗日Langrange 坐标或物质坐标；以变形后瞬时坐标为自变量称为欧拉Euler坐标或空间坐标。Euler-Euler类模型的特点是把固相颗粒和连续相一样被看作连续介质处理，并同时在坐标系中考察固相颗粒和连续相的运动。这类方法主要用于固相颗粒体积分数比较高的场合，常用的方法如双流体模型。Euler-Lagrange类模型的特点是在Euler坐标系下考察连续相流体的运动，在Lagrange坐标系下考察离散相颗粒的运动。在基于该模型的方法中，液相运动由两相耦合的、体积平均的流体动力学方程来描述；离散相颗粒的运动通过直接跟踪颗粒的运动轨迹进行描述。在考虑流体对颗粒作用的同时，还要考虑颗粒对流体的作用以及颗粒间的相互作用。在离散相模型（DPM）中，湍流中对颗粒的跟踪方式有两种：随机轨道模型，应用随机方法来考虑瞬时湍流速度对颗粒轨道的影响；云轨道模型，运用统计方法来跟踪颗粒围绕某一个平均轨道的湍流扩散。通过计算颗粒的系统平均运动方程得到颗粒的某个“平均轨道”。该模型中颗粒-颗粒之间的相互作用、颗粒体积分数对连续相的影响未考虑，适合用来模拟含体积分数较低的大粒径固相的固液两相流。根据不同的要求选择离散相模型或者多相流模型，它们各自的主要特点如表1.1.4.6-2所示。表 1.1.4.6-2 离散相模型和多相流模型的特点模型固相假设固相体积分数要求相间滑移相间作用考虑离散相模型离散体系Cv＜10%-12%有考虑到固相的其他受力多相流模型拟流体Cv可以＞12%有固体粘度和固体压力颗粒轨道模型的优势在于计算容易，对于运动复杂的颗粒相可以进行较好的追踪，并且认为固相颗粒与连续流体相之间存在速度差别，而且认为相间的差别与弥散颗粒的扩散漂移无关。对稳态与非稳态流动，可以应用拉氏公式考虑固相的惯性、曳力、重力，同时也可以模拟离散相的加热/冷却，液滴的蒸发，沸腾，挥发等现象，且允许直接给定单个颗粒的物理属性。综上本项目拟运用颗粒随机轨道模型，先计算流场信息，然后计算各组颗粒的轨迹，对大量颗粒的轨迹进行统计分析，从而得到颗粒群的运动规律。并进一步分析含泥沙水流对水力机械的磨损情况。//图1.1.4.6-2 叶轮流动磨损示意图4、应用设备劣化趋势预测模型集成于打渔张泵站智慧管控水利专业模型平台，部署在生产作业区，结合每台机组的运行状态参数，如转速、功率、运行工况等，通过分析泥沙对泵主要过流部件的磨损，对打渔张泵站的水泵机组进行准确的劣化预测分析，提出最大磨损发生位置，磨损状态，机组可运行时长及机组效率下降5%的运行时间长。以此实现对机组损耗的预测评价，准确地判断出每台机组的劣化程度，从而为调整机组提供数据支撑，以保证正常的引水过程。泵站运行状态综合评价模型1、模型对象泵站运行状态综合评价模型的应用对象是打渔张泵站5台机组，依据评价模型，从泵站机组的安全性、经济性等方面对其运行状态进行分析，为调度管理人员调整机组的投入运行组合提供支持。具体研究对象如下：表 1.1.4.71 泵站运行状态综合评价模型研究对象序号泵站名称机组台数设计流量总装机容量1打渔张泵站5台（4用1备）36.0m³/s4500kW2、模型需求工程建成通水后，可获取打渔张泵站的基础数据和水情、工情等监测数据，具体数据需求如下：表 1.1.4.72 泵站运行状态综合评价模型需求名称泵站运行状态综合评价模型功能描述在调水工程中泵站运行状态直接关乎工程安全和调度的效果，特别是在实时调度运行情况下，需要对泵站机组进行调控来满足调度需求。因此需建立泵站运行状态综合评价模型，通过统计汇总水情、工情等相关数据，确定评价指标，构建基于层次分析法的打渔张泵站机组运行状态评价体系，最终根据评价结果，给各台水泵机组的运行状态排序，从而确定机组投入运行组合，为调度管理人员的工作提供参考。数据需求数据类型子类型数据项时间尺度获取状态基础数据泵站机组安装位置-√运行流量区间-√扬程范围-√机组运行流量区间-√监测数据泵站流量小时√站上水位小时√站下水位小时√机组轴功率小时√能源单耗小时√累计运行台时-√连续运行时长-√其他模型输出结果泵站减淤调控方案-×机组设备健康度-×设备磨蚀程度-×模型成果在系统内接入泵站运行状态综合评价模型，从泵站的安全性、经济性等方面综合考虑，提取泵站机组的能源单耗、安装位置、累计开机台时、连续运行时长、设备健康度、设备磨蚀程度等状态指标，通过层次分析法对指标进行权重分析，得到泵站每台机组的综合分数，同时参考泥沙淤积模拟模型提供的减淤调控方案，指导水泵机组的运行。模型输入泵站的基础数据和监测数据，输出推荐开机组合，与实际开机情况作对比，检验模型是否准确。现阶段已获取数据有打渔张泵站的基础数据和监测数据。未获取数据有设备健康度、减淤调控方案与设备磨蚀程度，这些模型结果由泵站机组设备健康评价模型、打渔张泵站泥沙淤积模拟模型和设备劣化趋势预测模型建立完成后提供。由于打渔张泵站单台机组未安装流量监测设备，无法获取单机流量，因此不考虑流量偏移这一评价指标。3、模型构建（1）模型方法基于打渔张泵站的历史水情、工情监测数据，设计机组评价指标体系，包括指标类别、层次和权重等，评价指标包括：设备健康度、设备磨蚀程度、能源单耗、机组安装位置、累计开机台时及连续运行时长等。采用层次分析法构建泵站运行状态综合评价模型，综合评价泵站内各台机组的状态，从而确定机组投入运行的组合。层次分析法的原理是把和决策存在关联的元素分为不同的层次，比如目标、准则、方案等，然后展开定性、定量分析，从而作出决策。其基本步骤如下：①建立层次结构按照问题分析的结果，将系统的元素划分为以下两个层次。最高层：该层仅包含一个元素，通常情况下它是问题的目标或理想结果，别名目标层；中间层：该层中的元素是为了达成目标需要完成的中间环节，它可以进一步分为多个层次，比如准则、子准则层次等，别名准则层。图 1.1.4.71 泵站运行状态综合评价模型层次结构图②构造判断矩阵分析下一层次元素对上一元素的相对重要性，并以判断矩阵的形式来表示。如假定C层元素中c与下一层中P1，P2，…，Pn有联系，则一般可构造如表1.1.4.73形式的判断矩阵：表 1.1.4.73 判断矩阵表CnP1P2…PnP1P11P12…P1nP2P21P22…P2n……………PnPn1Pn2…Pnn③层次的单排序所谓层次的单排序是指，由判断矩阵推算出本层次中各个元素对上一层次中某个元素的相对重要性次序。通常可采用方根法加以计算。其计算步骤为：计算判断矩阵中各行元素之乘积：    （1.1.4.7-1）计算Mi的n次方根：                 （1.1.4.7-2）对Wi进行归一化处理：               （1.1.4.7-3）④一致性检验为了避免设置的权重系数存在相互矛盾的情况，需要对判断矩阵进行一致性检验。它主要通过计算一致性指标C.I.和随机一致性比值C.R.来完成。C.I.的计算公式为：C.I.=(判断矩阵的最大特征—该层次的元素数)/(该层次的元素数-1)。当C.I.<0.1，认为判断矩阵基本一致，否则认为不一致。C.R.的计算公式为：C.R.=C.I./R.L.。R.L.是一个系数，叫做随机指标。不同阶次（n）的判断矩阵应取不同的R.I.值。如当n=3时，R.I.应取0.58；而当n=7时，R.I.则应取1.32，等等。当C.R.<0.1时，则认为判断矩阵具有可以接受的满意的一致性，否则就需要调整和修正判断矩阵，使其满足C.R.<0.1，从而具有满意的一致性。当n<3时，无论是C.I.，还是C.R.，总可以认为基本一致，因而并不需要作检验。（2）模型构建过程泵站运行状态综合评价模型具体构建过程如下，从模型输入、构建过程、模型输出三个方面描述。①模型输入模型输入为打渔张泵站的基础数据、其他模型输出结果和历史水情、工情监测数据，具体如表1.1.4.74所示：表 1.1.4.74 模型输入数据表序号数据类型子类型输入数据1基础数据泵站机组安装位置2监测数据机组能源单耗3累计运行台时4连续运行时长5其他模型输出泵站减淤调控方案6机组设备健康度7设备磨蚀程度②构建过程模型构建包括统计运行数据、确定评价指标、评价指标量化、确定指标权重、评价对象排序等五个关键步骤。第一步，统计运行数据。根据不同时间尺度的实际工程调度运行情况，对水情、工情等相关数据进行统计汇总。第二步，确定评价指标。结合打渔张泵站实际运行情况，构建机组运行状态评价体系，评价指标应宏观反应泵站机组运行特性，且充分利用泵站监测系统原有数据。由于泵站机组运行状态受多种因素影响，应在经济许可的条件下，合理通过少数综合变量取代原有多维变量，用于解决泵站机组运行状态评价指标繁杂，难以量化的问题。模型运用过程中需考虑的指标包括三方面：安全性指标、经济性指标和其他指标。第三步，评价指标量化。量化就是将提到的指标转化成数学的形式放入判断矩阵中，评价指标的优先级与现地实际调度人员沟通确定。第四步，确定指标权重。指标权重是对每个指标在整个指标体系中的相对重要性的数量表示，权重确定合理与否对综合评价结果和评价质量将产生决定性的影响，采用层次分析法来确定评价指标的权重。 第五步，评价对象排序。通过模型计算，将每台机组得到的最终评分由大到小进行排序，确定机组开关机的顺序，推荐机组投入运行组合。③模型输出泵站运行状态综合评价模型的输出数据为评分，模型运行时间约为1s~2s，具体输出结果如表1.1.4.65所示：表 1.1.4.65 泵站运行状态综合评价模型输出结果表输出数据类型输出对象输出结果评价分数打渔张泵站1#至5#机组机组单项评价指标得分机组综合运行状态评分4、应用此模型的主要应用对象为打渔张泵站，集成于模型平台，部署在生产区，应用于每次调水之前。通过对各指标进行评价打分，综合评价机组的运行状态，帮助调度人员确定机组投入运行的组合，保证机组的安全、高效运行，顺利完成调水任务。同时为泵站智能调控模型提供支持。泵站智能调控模型胶东调水工程的打渔张泵站，具有低扬程、大流量、多机组的特征，且打渔张泵站是渠首泵站，含沙量较高、调控难度大，因此需要构建泵站智能调控模型提供最优泵站智能调控方案。其主要内容在于已知泵站调控目标情况下，基于泵站机组的优选结果，综合考虑调水的用电费用、机组维修费用、泥沙淤积情况，确定泵站内部各水泵机组的开关机状态、最优运行角度、最优运行流量，实现运行效率最高或综合运行费用最低。1、模型对象泵站智能调控模型应用对象主要为打渔张泵站，调控方案需要基于机组的优选进行制定，具体为5台机组的开关机及具体调控流量，泵站-机组概化示意图如下图所示。/图1.1.4.81 泵站-机组概化示意图2、模型需求在实际应用过程中，模型需结合泵站运行状态综合评价模型的计算结果，能够基于评价结果得出机组的优先调控顺序。针对胶东调水工程打渔张泵站提出的目标流量，优化泵站内部运行机组台数、运行流量、机组运行时长，提供调控期内多种机组组合情况下流量调整方案，科学计算出调控泵站机组的运行过程，有效提高泵站运行效率，降低运行成本，为现地操作提供依据。表1.1.4.81泵站智能调控模型功能需求名称泵站智能调控模型功能描述泵站智能调控模型需要实现的目标如下：基于已知泵站健康评价状态和综合运行状态组合优选最佳的机组调控顺序；基于已知调控目标（泵站流量）的情况下实现机组开机情况的设定、最优机组运行角度、运行流量优化分配方案的计算和缓存；基于已知机组开机、运行角度、运行流量的情况下实现泵站智能调控方案的读取与展示。数据需求数据项类型数据项时间尺度序列长度工程数据水泵机组特性曲线（或抽水装置特性曲线）--工程数据站上设计水位--工程数据站上最高运行水位--工程数据站上最低运行水位--工程数据站下设计水位--工程数据站下最高运行水位--工程数据站下最低运行水位--工程数据流量/转角范围--监测数据站上水位小时实时监测数据站下水位小时实时监测数据流量小时实时监测数据机组运行状态（启闭、转角、转速）小时实时模型成果将泵站智能调控模型封装为web服务，选择任一合理的泵站目标调控状态输入，可以通过模型计算或读取缓存得到泵站智能调控方案。现已经完成泵站的监测数据和工程数据以及特征曲线的数据收集任务。3、模型构建以日尺度水量调配方案为指导，基于泵站水泵机组的特性曲线，以总体运行效率最高为目标函数，以各单泵流量为决策变量，建立泵站智能调控模型。可将作为决策变量的每台泵组流量进行适当精度离散，采用高效智能优化求解方法，给出实时流量、扬程组合下泵组流量最优分配方案，实现各种可运行工况下的最优化调控。（1）方法在获得了泵站抽水装置效率曲面之后，可以开始计算站内经济运行的最优解，具体包括可运行流量区间分析、可运行工况点确认和优化计算三部分。①各级泵站可运行流量区间分析首先，根据胶东调水工程各级泵站各机组特性曲线和各级泵站设计扬程范围，推算出各级泵站单机组可运行流量区间，进而初步确定各级泵站不同台数机组投入运行时各泵站的可运行流量范围，并进行“流量-扬程可行域”分析。在工程实际运行后，不同水泵机组之间性能会存在一定的差异，导致不同机组的运行流量区间和扬程区间不能单纯累加，上述流量范围需要重新按照类似的方法划定。②各级泵站可运行工况点确定将上述各级泵站设计扬程范围和对应各级泵站可运行流量范围和进行离散，确定出各泵站实际可运行的所有工况点（流量、扬程组合）。在工程实际运行后，不同水泵机组之间性能会存在一定的差异，导致不同机组的运行流量区间和扬程区间不能单纯累加，上述流量-扬程可行域图需要重新按照类似的方法划定。③单级泵站站内优化计算将各个泵站单台水泵机组在离散的流量和扬程工况点下的效率作为单级泵站流量优化分配模型的输入，计算单级泵站在所有工况点下的优化效率和站内流量优化分配。根据模型计算结果，生成各泵站开机台数和机组流量的优化分配方案，满足调水过程中泵站站内的最优运行。（2）原理①目标函数第一层模型的目标以调度期各泵站运行成本最低为目标，考虑用电和维修成本，其目标函数表达式为：                  (1.1.4.84)式中：C为泵站的最低运行费用；ct为泵站运行过程中阶段电价，为水的密度，1000kg/m3；g为重力加速度，9.8m/s2；为第i台水泵的流量，m2/s；H为泵站扬程，m；为泵站第i台水泵站的效率，%。②决策变量采用各级泵站每台机组的流量作为决策变量。对各级泵站的决策变量的离散化，离散的步长越小，计算精度则越高，但是计算量显著增加。③约束条件约束条件包括总流量约束和机组过流能力约束、转速范围约束、角度约束、泵站水位约束，泥沙含量的约束体现在机组调控顺序中，其数学表示形式如公式所示。/                 (1.1.4.85)/              (1.1.4.86)                    (1.1.4.87)θmin≤θ≤θmax                (1.1.4.88)                  (1.1.4.89)		（1.1.4.810）式中：Qtotal为泵站运行流量，m3/s；Qi为泵站第i号机组运行流量，m3/s；Q为流量，r为转速，θ为转角，Np为机组功率，kW；Np,max为机组最大功率，kW；Hup、Hdown分别为泵站站前及站后实时水位，m，和分别为泵站站前水位最低限和最高限；和分别为泵站站后水位最低限和最高限。④模型求解方法模型以mpc自动控制为核心，评价结果为基础。智能优化算法选用粒子群优化算法，粒子群（PSO）优化算法是受鸟群搜索食物的启发而诞生的，每个粒子就像没有质量和体积的单只寻找食物的小鸟。它们有各自的位置和速度矢量。这些粒子随机的散落在规定的区域内，任意的搜寻最优解，但它们也不知道最优位置在哪里，它们只能通过自己的历史信息和群体的信息来改变位置和速度，从而来寻找最优位置。在种群中，通过适应度函数来估计自身位置的适应度值，从而记住在搜寻过程中遇到的最佳位置，这是局部最优位置，同时也通过信息获得整个群体到过的最佳位置，这是全局最优位置。每个个体利用这两个位置，根据具体的规则，不断迭代，调整自己的速度和前进方向，在规定的范围内寻找到最优的解。模型研发时使用了工程实际安装机组对应的水泵装置试验报告，及配套电机的装置试验报告。考虑到水泵机组的磨损带来的参数偏移，模型的相关参数汇总到配置文件中，易于人类读写及修改。（3）模型构建过程泵站智能调控模型以经济运行为目标，在调控目标的基础上，按照组合优选、优化控制实现泵站的智能调控。①模型输入泵站智能调控模型输入包括需要实时更新的模型目标调控状态和模型固定参数。固定参数包括转角、流量范围、Q-H-效率系数、Q-H-转角系数、机组数量、额定功率，一旦设定后不需要进行更改，模型目标调控状态输入需要随需求更新，具体如下：表1.1.4.82泵站智能调控模型输入数据项类型数据项时间尺度序列长度工程数据目标流量--工程数据目标水位--数据机组调控顺序小时实时②模型输出表1.1.4.83泵站智能调控模型输出数据项类型数据对象输出结果更新频次水情数据各机组流量流量调控序列实时工程数据机组开关机状态0/非0实时机组转角角度序列实时泵站运行效率效率序列实时4、应用泵站智能调控模型集成于模型平台，部署在生产区，在泵站运行状态综合评价结果给出的机组调控顺序基础上计算调控方案，为胶东调水工程-打渔张泵站各机组高效率且经济运行的智能调控提供依据。棘洪滩水库智慧管控模型应用场景棘洪滩水库智慧管控模型分为工程安全监测预测模型、水库调度模型和水质分析预测模型。应用场景涵盖水安全、水资源、水环境现状分析与趋势预测，以期为水库预报调度、区域联防预警、模拟仿真预演、优化应急预案提供支撑。其中，工程安全监测预测模型可应用到一切涉及到工程安全可能带来问题的场景，包括洪水、降雨、台风等极端天气条件输入条件下的工程结构安全状态评估、水库日常及应急运行状态下的大坝安全评估、水库大坝运行到规定年限的全生命期安全状态跟踪。植入的统计回归模型还可用于工程状态的预测，作为“四预”场景构建的关键组成部分，提供结构的实时安全状态，辅助预警报警。水库调度模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于预测数据，编制未来的年月调度方案；另一方面是基于历史数据，通过不同典型工况下的调度过程分析，支撑年月调度方案编制。水质分析预测模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于水环境智能监测体系，进行水质的常规模拟分析，实时跟踪水质的时空变化，对水质状况进行动态评估，从而为库区水环境态势研判、污染源解析、下游供水安全提供支撑；另一方面是基于历史监测数据，依据数理统计、水质模型等手段，对不同情景下水质时空变化规律进行分析，从而预判水库水质安全的风险隐患，为应急预案、水环境修复技术方案库的优化提供基础。功能要求构建适用于多目标需求下的棘洪滩水库智慧管控模型，科学描述或评价棘洪滩水库的工程整体安全运行，精准预测水库来水、水位与需水，动态研判水环境变化态势，从而能够实现水库大坝安全预测分析评价、水库精细化调度、水库水环境态势研判等。水库大坝安全预测分析评价：基于多准则多指标的工程运行安全综合评价方法，构建工程运行安全多指标综合评价体系，结合安全监测指标异常数据的多种度量方法，给出了多种评价指标的评价准则，并建立相应的指标隶属度函数，给出了各种评价准则下的多指标模糊综合评价步骤。进而，结合 D-S 证据理论，提出基于多种评价准则的输水工程运行安全状态评价方法。水库精细化调度：构建常规调蓄演算和人工交互式水库模拟调度模型，以历史的实际来水数据、用水数据为输入，针对不同典型工况，驱动模型进行计算，通过分析对比拟定不同调度策略下的调度结果，以制定水库精细化调度方案。水库水环境态势研判：构建库区二维水动力水质模型，结合实时监测的水文气象、水质等数据，模拟分析实时状况下主要水质指标的时空变化，利用模糊综合评价等方法进行水质状况的动态评估；根据历年水文气象、水质监测资料，模拟不同来水、不同水文年（不同水期）下突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布。工程安全监测预测模型1、模型对象以棘洪滩水库为对象，基于整理整编后的监测效应量观测序列，结合水库水位、气温、降雨量等资料，利用数理统计原理，构建平原水库工程安全监测预测模型，对监测效应量进行监测和预测分析。表1.1.5.31 工程安全检测模型对象名称子项数据棘洪滩水库堤坝位移、渗压2、模型需求基于整理整编后的监测效应量观测序列，结合水库水位、气温、降雨量等资料，对测点进行监测分析并基于监测阈值给出报警信息；通过获取调度模型传输的水库水位信息，以及气温、降雨量预报信息，对棘洪滩水库大坝的变形、渗流压力等重要监测物理量进行预测，得到监测效应量的预测值及其演化趋势，为工程运行安全管理提供科学依据和决策支持。表1.1.5.32 工程安全检测模型对象名称水情状态全面感知模型功能描述基于监测数据和水库水位、气温、降雨量等监测环境量，实现大坝安全监测效应量的监测与预测。数据需求水库安全监测测点布置图，测点历史数据，雨水情历史数据，水位、气温、降雨量预报数据，大坝变形和渗压的设计控制指标。模型成果渗流压力、变形等监测效应量的统计信息如最大测值、最小测值、最大变化速率、最小变化速率及相应的出现日期及各分量变幅；监测效应量的报警信息包括是否报警、报警类型、趋势性类型；监测效应量的预测值及其演化趋势。3、模型构建（1）数据清洗模型设计①模型目标安全监测自动化系统现状尤其是监测数据现状，研究辨识模型构建所需数据并确定模型输入数据集，并针对模型输入数据集研究提出该数据集的数据质量标准，并依据模型输入数据质量标准对模型输入数据进行清洗，确保模型输入数据质量。②模型的基本原理数据辨识主要针对模型输入数据格式审查、物理量识别、数据重编码及数据关联性检查，确保输入数据的准确性、数值的合理性以及数据测值满足一般物理规律。数据清洗是指发现并纠正数据文件中可识别的错误的最后一道程序，包括检查数据一致性，处理无效值和缺失值等，因此数据清洗主要包括残缺数据处理、粗差数据处理、重复数据处理。数据的辨识与清洗是一个系统性的处理流程，依据当前数据处理的标准规范步骤，我方制定了以下数据辨识与清洗流程，见下图。经过数据辨识流程可得到满足模型输入的数据类型，再经过数据清洗流程可以完全实现数据预处理，获得可用于安全监测预警模型的输入集。③模型数据清洗a.数据格式检查数据格式检查包括以下内容及方法：1）数据格式是否为数值型；2）数据有效位数是否符合要求；3）数据时间长度是否满足要求。b.物理量识别物理量识别包括物理量类型、物理量单位的识别与调整。对于多源数据集首先需要依据各物理量进行分类，建立分类数据集。物理量类型包括渗压、变形等，依据数据单位及测点编号对照进行物理量识别及检查；物理量单位：根据模型要求单位标准对输入数据进行量纲调整。c.数据重编码对处理后的数据进行解耦，形成统一的对象名录及新旧编码对照表，并对对象名称、编码、所在地等进行标准化处理，建立对象标识表和基本属性表。并结合已建的空间数据库。d.关联关系检查关联关系检查主要针对数据一致性及相关性进行分析，关联关系检查方法为通过绘制“时间～效应量”过程曲线、“时间～原因量”过程曲线和“原因量～效应量”相关关系曲线等，求取关联系数，判断数据变化过程是否符合物理规律。④数据质量标准数据质量标准包括检查数据的时效性、正确性、一致性与完整性，并进行补充完善，以满足数据建模的需要。针对上述质量内容制定数据质量的检查标准。数据质量检查标准包括：数据非数值型比例数据有效位数满足率数据规律性满足率数据缺失率数据重复率数据粗差率对于已选定作为模型输入项的监测数据，当上述三个指标大于0时，进行响应的数据清洗，直至指标降为0为止。当所选数据缺失率较大，难以进行数据补齐时，可根据模型需要更换测点。⑤重复数据剔除方法对于已完成数据辨识的数据集，进行重复数据的剔除，重复数据的剔除方法为检查再相同时间点是否存在相同监测数据，若存在，则进行剔除。对于同一时间点，存在两个不同监测数据情况，结合数据过程线进行数据的时间去重。⑥粗差识别方法所谓粗差是指粗大误差，通常来自过失误差或偶然误差。粗差处理的关键在于粗差的识别，粗差的识别和剔除可以采用统计分析及拉依达法则两种方法。实际进行粗差识别时，依据数据的特征及规律选择合适的识别方法。a.基于统计回归分析残差的粗差判别方法基本假定：测值（整编值）系列回归效果较好，复相关系数在0.75以上，残差可认为服从正态分布，残差标准差与传感器的误差相当（不超过2倍传感器的误差）。基本做法：对整编后的物理量测值序列（最近一年的测值）建立统计模型，得到统计模型拟合值与实测值之间残差序列以及残差序列的均方差σ，实测值与拟合值的偏差及即剩余残差超过3σ，该测量值判为粗差，否则为合格。统计模型考虑了测点环境效应的影响，使得形成的残差序列突变排除了环境效应的影响，因此本方法更加符合实际，对于工程安全监测数据的粗差判别更为适用。b.基于拉依达法则的粗差识别方法统计检验法是建立在假定监测数据序列遵循正态分布和小概率原理基础上，根据正态分布规则，异常值出现的概率是很小的，因此可以用于粗差识别。拉依达法则即为典型的基于统计检验的方法。拉依达法则的主要内容为：对于满足正态分布（μ，σ2）的等精度测量数据，若某测量值的残差满足/时，则认为该测值为粗差，其保证率可以达到99.73%。⑦数据补齐方法如果因某种原因出现漏测，或由于剔除了粗差而缺少某次安全监测测值时，需要补充上合理的值，这就是安全监测资料的补插。本项目数据补齐将采用回归替换法及邻近值插补法。对于离散的少量的数据缺失，将采用邻近值线性插补方式，对于数量较多的且连续的数据缺失将采用回归替换法。回归替换法首先需要选择若干个预测缺失值的自变量，然后建立回归方程估计缺失值，即用缺失数据的条件期望值对缺失值进行替换。⑧数据处理的记录对于模型输入的原始数据，将建立数据处理痕迹跟踪方法，对于每一次对数据的修改进行属性标注，处理工作不得直接对原始安全监测数据进行。每次处理必须做相应记录，最后形成整理整编数据。数据处理记录有利于跟踪及定位数据处理过程，便于找到问题节点。⑨模型的应用方案提交数据清洗模型计算程序，并需提供模型上线后的调参优化服务，保证模型精度保持在上线验收时的水平。根据不同的数据处理要求，设置特征提取模型、数据异常识别模型的模型参数，确保数据处理结果满足数据建模及安全评估的精度要求。数据清洗模型输出结果为无异常测值、满足工程安全评估的主要物理量的结构化数据，数据以项目技术要求的标准格式输出。模型数据辨识及清洗流程图设计如下图所示。数据清洗模型将作为工程安全监测模型的数据分析模块。监测数据清洗模块的建设有利于提升数据的规范性、可用性，是监测数据赋能工程管理的重要基础。数据清洗的首要步骤是对汇集后的多源数据进行统一、规范管理，构建完整的数据管理和数据服务体系，形成规范化的数据仓。进一步梳理数据对象间的逻辑关系，形成数据关联清晰、关键转换节点的数据追踪链条，实现问题的快速定位及态势发展的可预见。/图1.1.5.31 模型数据辨识及清洗流程图设计（2）工程效应量统计信息需要对所有的监测仪器开展相应分析工作，包括各个站点的特征值，特征值数据并可以导出表格。特征值数据信息包括：最大测值、最大测值监测时间、最小测值、最小测值监测时间、最大变化速率、最大变化速率相应日期、最小变化速率、最小变化速率相应时间及各分量变幅。（3）工程效应量预测模型设计①模型的目标构建胶东调水工程范围内的工程安全监测预测模型并对模型参数进行率定，基于模型输入数据，通过利用数理统计原理，建立监测预测模型，实现对工程安全监测数据的综合分析、挖掘，实现对工程变形、渗流等重要监测效应量的预测，得到监测效应量的预测值。②模型基本原理通过构建的工程安全监测统计模型，获得工程变形、渗流等重要监测物理量与荷载、温度、水位、环境量之间的定量关系，输入预测的未来荷载、温度、水位和环境量值，可实现对工程变形、渗流等监测效应量进行预测，得到监测效应量的预测值。统计回归模型是一种常见的数理统计模型，用于分析监测数据与影响因素之间的关系，从而预测监测数据的变化趋势。该模型基于一定的假设条件，采用统计学方法对监测数据进行分析和处理，通过建立数学方程来描述监测数据与影响因素之间的关系。工程监测统计模型有两种构建方式，分别适用于不同的目的和场景。第一种是根据水位、温度等环境变量和效应变量之间的相关性，用数理统计方法建立二者之间的函数关系。这种方法可以找出系统内部发生变化的原因，属于因果模型。常见的因果模型有多元回归、逐步回归、主成分回归和岭回归等。这些模型可以利用环境变量来预测效应变量，也可以利用效应变量来反推环境变量，从而实现对工程结构和环境状态的监测和评估。第二种是根据效应变量自身变化的规律，用数理统计方法建立其本身的概率分布。这种方法不考虑其他环境变量对其影响，属于非因果模型。利用这种方法进行预测，就是从效应变量过去和现在的数据中推断其未来的数据。这些模型可以利用历史数据来判断效应变量是否存在异常或趋势性变化，从而实现对工程安全性态的预警和控制。③模型计算方法建筑物观测数据受到多种外部环境因素以及仪器系统内部因素的复杂影响，具有某种随机性，可被看成是随机变量。因此，可以采用数理统计的方法来处理数据，建立统计模型来揭示测值的变化规律。单点逐步回归分析模型建筑物的观测物理量大致可分为两类：第一类为荷载集，包括水压力、泥沙压力、温度（气温、水温、建筑物温度和地基岩石温度）、地震荷载等；第二类为荷载效应集，如变形、扬压力或孔隙水压力、渗漏量和水质等。建筑物监测回归分析主要研究建筑物结构各效应因变量与各环境自变量之间的统计关系。逐步回归分析在众多环境自变量中仅挑选出对建筑物结构效应因变量有显著影响的因子来组合建立回归方程的一种方法，由此建立的模型称为建筑物监测效应量逐步回归分析模型，简称监测量逐步回归模型，是一种目前应用最广泛的统计模型。在模型构造上及因子组成上，建筑物监测效应量逐步回归分析模型的备选因子由主要环境因素的影响分量构成，它应包括所有的重要因子并排除无关因素。具体应结合建筑物结构的荷载作用特点、材料特性、地基地质条件以及施工情况并运用结构力学理论的指导加以选定。下面以混凝土结构水平位移为例，介绍逐步回归分析模型的建模及应用方法。由结构力学理论可知，混凝土结构在水压力、扬压力和温度等作用下，建筑物任一点会产生一位移矢量/，可分解为左右岸方向、上下游方向以及垂直方向的位移/，按其成因，可分为三部分：水压分量（/）、温度分量（/）和时效分量（/）：/			（1.1.5.31）逐步回归分析模型的构造：水压分量的因子选择：结构水平位移的水压分量源于水压及扬压力作用下结构体及地基的变形，一般表示为水位的多项式：/   						（1.1.5.32）式中/为回归系数；/可以是上游水位深度或上下游水位差的日平均值，一般利用最大水位变幅进行归一化。考虑到水压作用的空间效应，上式中/的方次可为3~4，一般不大于5。当下游水位变化大时，且上下游水位差值不大时，上式还要增加下游水深的多项式。此外，考虑影响位移的扬压力和水温滞后于水位变化，还应考虑前期的水位历程。可加入水位历程值的适当函数（如卷积积分）或前期一段时间的水位平均值。温度分量的因子选择：结构体水平位移的温度分量源于温度场的变化对位移的影响。温度场在运行期受到气温、太阳辐射、水温、温度场和地基岩石温度影响，在施工期还受到水泥水化热的影响。水泥水化热的影响结束后，混凝土内部一般形成准稳定温度场。温度场的变化引起的位移一方面是混凝土热胀冷缩的结果，另一方面还与结构体的内外约束以及基础约束引起的温度应力有关。考虑到温度观测数据通常不全，在一般应用中温度分量/共设两类因子，一类为周期为半年及一年等的周期因子，包括sin（s）、cos（s）、sin2（s）、sin（s）cos（s），其中s=2πt′/365，t′为测时日期距分析起始日期的时间长度（天）。另一类为测时前期气温/水温/混凝土温度的平均值，包括T7、T15、T30、T60、T90、T120等，下标表示所取测时前的时间长度（天），这类年周期因子的特点是随所取时间增加，变化趋于光滑，变幅趋于减小，相位向后拖延。需要时还可采用更短或更长的周期因子，测点温度，气温滞后作用因子，积分回归因子等。时效分量的因子选择：时效分量是一种随时间推移而朝某一方向发展的不可逆量。由于结构体混凝土的徐变和地基岩石的蠕变，混凝土建筑物不可避免地要产生一种随时间推移而变化的位移，统称为时效位移。时效位移一般与时间成曲线关系，常用线性因子/，对数式（ln（1+t））、指数式（e-kt）、双曲线式（/），S型生长因子（/）表示。在施工期或因结构体的加载、卸荷情况复杂或其他原因而呈非单调变化时，可用多段对数或指数表示。某些情况下，还可使用时间的多个多项式，折线型，水荷载作用徐变因子等。b.多元回归方程的建立根据以上考虑确定待选因子的个数和构造后，代入实测数据后可建立建筑物监测量的多元回归方程。建筑物某项效应量/可以看作一种服从正态分布的多元连续型随机变量，为表述方便计作/，相应的数学期望和方差为/和/。设前面已确定的作为待选因子的/个环境量影响因子分别记为/。如/和这/个环境量影响因子存在线性关系，则这种效应量母体的条件数学期望/与各环境自变量之间存在下列关系：/				（1.1.5.33）上式即为变量/的条件数学期望的理论回归方程。式中/为一般变量，/是系数。根据/和/相对应的/次实测值（子样），可建立起回归方程：/  						（1.1.5.34）式中，/是因变量的回归值，它一般是对于母体/在相应因子组合下的均值（数学期望）的无偏估计；/为回归系数，它们是对母体参数/的估计。母体的方差/则用方程的剩余方差/来估计。回归参数的估计一般采用最小二乘法或极大似然法。以下简要介绍最小二乘法估计。记各次实测值/与回归估计值/的离差平方和为/，即/				（1.1.5.35）式中/和/分别为/和//测次的平均值。为使上式成为/组因变量和自变量的最佳估计，需使离差平方和/最小，令/   				（1.1.5.36）上式导出/个方程：/			（1.1.5.37）式中：/		（1.1.5.38）/		（1.1.5.39）上式称为正规方程组，由/个方程可联立解出/个/值，然后求出常数项/				  （1.1.5.310）上面求得的/就是对母体参数/的最小二乘估计。由于正规方程组中的因变量和所给的/自变量的量纲并不一致，为了便于方程中各回归系数的比较，应使它们成为无量纲的量，这样在比较各自变量/对因变量/的影响时就不受相应单位的影响。在实际计算中常作如下变换：/			（1.1.5.311）/			（1.1.5.312）/		（1.1.5.313）从而可以得到：/			（1.1.5.314）上式称为标准化的正规方程组。其中/是变量/和/之间的相关系数，/是变量/对/的标准回归系数。c.逐步回归分析的基本思路用上述方法建立的多元回归方程中包含了所有/个自变量，它们有的可能与因变量没有显著的关系，它们的存在可能反而会降低回归方程的效果和稳定性。因此，需要对回归方程进行优选，找出最优回归方程。所谓最优的回归方程是指在给定的多因子条件下，所有对因变量关系显著的因子都选入了，而所有不显著的因子都不包含在方程之中。若采取对/个因子的不同组合进行回归分析，再从中选出最优回归方程的话，就需要作/个多元回归方程，计算工作量十分浩大。逐步回归分析方法是一种最简捷的挑选最优回归方程的方法。它先把和因变量相关度最大的因子引入回归方程，再从余下的诸因子中挑选和因变量相关程度最大的另一个因子引入方程。这样按自变量对因变量作用的显著程度，从大到小依次逐个地引入回归方程，直到没有显著的因子可再引入回归方程为止。引入因子的每一步，对各因子都作显著性检验，若先引入的因子由于后面因子的引入变得不再显著时，就随时将它从方程这剔除。因此，引入和剔除因子都要进行显著性检验，确保引入方程的每一个因子都经显著性检验合格。d.用相关矩阵变换求解回归方程逐步回归分析每一步都要求解正规方程组并进行显著性检验，它可借助于相关矩阵变换来简捷地实现。在式（14）中，相关系数组成一个/阶矩阵。为便于计算，将其增广成一如下式所示的/阶的矩阵，称之为相关矩阵。其中，/。/				（1.1.5.315）上面的矩阵在逐步回归分析中又称为第0步相关矩阵，记作/。假定对相关矩阵作第/步变换后在方程中的自变量是/，简称第/步变量。第/步建立的回归方程为/  			（1.1.5.316）式中/步变量个数/。第/步的相关矩阵，记作/。它可由/的元素用所谓“紧凑变换求逆法”的下列公式求出/  		（1.1.5.317）式中/为第/步新引入或新剔除出方程的自变量下角标。第/步的回归分析成果均可由/的元素求出。式（16）中的回归系数为/  			（1.1.5.318）常数为：/					（1.1.5.319）复相关系数为：/						（1.1.5.320）剩余标准差为：/				（1.1.5.321）e.引入和剔除因子的选择开始时先将/中/中最大的那个因子作为第一个因子引入回归方程。再从余下的因子中逐步挑选新因子进入方程。在第/步挑选引入因子时，对所有非/步因子/，计算它们对因变量/标准化的偏回归平方和/							（1.1.5.322）式中各下标/，但已进入回归方程的因子不在内。求出其中最大者/					（1.1.5.323）因子/即作为可能引入方程的对象。为考察对/的影响是否显著，求出统计量/						（1.1.5.324）再求出/检验通用置信限/。它是自由度/，/，显著水平为/条件下/检验的临界值，可由数理统计用表查出。若/，表示/的方差贡献是显著的，则将其引入方程，并继续进行下一步计算。若/，表示/的方差贡献不显著，不能引入方程。由于它的偏回归平方和大于其它未引入方程的诸因子，所以方程外无因子方差的显著性是合格的，逐步回归分析就到此结束。式（22）、（23）和（24）也包括选择第一个因子进入回归方程的情况。从第二步开始，每一步需首先对已进入方程的因子作检验，判定其中有无方差贡献不显著的因子，若有需从方程中剔除。若相关矩阵变换到第/步（/），这时回归方程已引入了因子/，一一计算这些因子对因变量/的标准化偏回归平方和/				（1.1.5.325）式中/为已进入回归方程的各因子的下角标。求出偏回归平方和中的最小者/						（1.1.5.326）因子/即为可能剔除的对象。为考察它对/的影响是否显著，求出统计量/				（1.1.5.327）再求出/检验通用置信限/。它是自由度/，/，显著水平为/条件下/检验的临界值，亦可由数理统计用表查出。若/，表示/的方差贡献不显著，须将它从方程中剔除。此时，应继续对剩余的因子进行检验，直到所有因子对因变量/的影响显著为止。若/，则/的方差贡献显著，应将它继续保留在方程中。因方程中其它因子的偏回归平方和都比它大，所以都可保留在方程中。这时继续进行下一步计算。实际计算中常取/，以简化比较标准。经过以上逐步回归分析得到的最终多元回归方程即为所求的建筑物监测效应量的逐步回归分析模型。f.稳健估计的原理与方法稳健估计是属于极大似然估计中的一种特殊方法，它能保证所估计的参数不受或少受粗差的影响，其原则是充分利用观测数据中的有效信息，排除有害信息。由于在实际应用中，不能准确知道观测数据中的有效信息以及它们所占的比重，所以从抗差的目标出发，我们需要冒着损失一些效率的风险，去得到较为可靠并且具有实际意义的、有价值的估值。稳健估计一般来说分为三大类型，即M估计、L估计和R估计，其中，M估计又称为极大似然估计。1.M估计的原理与算法：设/为观测样本，/为待估参数，观测值/的分布密度为/，M估计的准则为：/，如果将/函数选为/，则/						（1.1.5.328）这便是最小二乘法，由于它不具备抗差性，当样本含有粗差时，粗差会导致平方和迅速增大，为了达到平方和极小的目的，粗差必然会被估值所迁就，个别粗差就会对整个估值产生较大的破坏，所以最小二乘的结果就会在一定程度上遭到歪曲。因此，为了减少粗差对参数估计的影响，就要设法找到一个函数/去代替/。一般使用增长较缓慢的/函数代替平方和函数，这样可以得到比最小二乘估计更好的抗差方法。一般地，/函数有如下性质：/函数是定义在/上的连续函数/，当/时有//由此可见，常用的/函数是定义在/上一个对称、连续、严突或正半轴非降的函数，/函数是/函数的导数，考虑到误差方程：/可表达为/，记/，它的特征如下：/函数是定义在/上的连续函数/，当/时有/时有//再令/为稳健权因子，它是相应残差/的函数，即权函数，稳健估计需要对权进行迭代求解。因此可知，如果有一个/(或/函数)，就可以定义一个M估计。2.等价权与抗差最小二乘法：设有相互独立的观测子样/为观测值的权，化为单位权误差，则经验概率密度函数可以写为：/							（1.1.5.329）式中/为密度集中于Dirac函数。M估计是通过观测值/求参数/的估值，余差为/。准则函数为/ 						（1.1.5.330）或/ （1.1.5.331）式中的/函数是适当选取的极值函数，且有/，联立/个/对应的方程，并记/				（1.1.5.332）再令/		（1.1.5.333）这里把/称之为等价权，/为权因子。由此可见，求极值问题就转化成观测方程组：/					（1.1.5.334）式中/是系数矩阵，维数/，/是未知向量，维数/，且/是/维的观测向量，/是/的残差向量。准则函数可以表示成：/							（1.1.5.335）由于观测值之间相互独立，则/为对角矩阵，即：/ 				（1.1.5.336）代入变换有/				（1.1.5.337）由此可得抗差最小二乘的估值:/				（1.1.5.338）等价权是/的函数，它包含了原来的观测权以及由/函数或/函数所规定的权因子。它可以用/的适当近似值确定，一般情况采用抗差能力较好的估计模型进行“前期”平差，得到/的可靠的初始值。用等价权/可以把M估计化成最小二乘估计的形式。抗差最小二乘估计还可以直接由/函数定义。这时/函数也是适当选取的，但不必是/函数的导数。直接定义抗差最小二乘估计为下面方程组的解：/ （1.1.5.339）式中/为系数矩阵/的第/行、第/列元素，根据等价权/ 						（1.1.5.340）也可以写成/的形式。抗差最小二乘法和传统的最小二乘估计的数学表达形式基本一样，但是它们有诸多区别，首先是权函数的内涵不同，抗差最小二乘估计的权是残差的函数，而传统最小二乘估计的权是预先给定的。抗差最小二乘法的核心在于等价权函数的设计，它是在抗差的前提下求解高效估值的一种方法。3.基于选权迭代法的稳健估计：简单来说，所谓选权迭代法，就是在迭代平差中通过适当变化观测值的权达到消除观测值粗差的一种方法。它的基本思想是，先用最小二乘法进行平差，在每次平差后，根据所选取的权函数，用残差和有关的参数来计算下一次迭代中观测值的权，使得含有粗差的观测值的权越来越小，直到趋向于零。这里，权函数的选取必须满足三个条件：第一，包含粗差的观测值的权应该通过迭代逐渐趋向于零；第二，在迭代终止时，不包含粗差的观测值的权应该等于该组观测值的权；第三，权函数要能够以较快的速度收敛。/ 图1.1.5.32  基于选权迭代法的稳健估计步骤最终的计算结果是/；由于/，同时/，于是对应/函数不同的选取，则形成了多种不同形式的权函数，同时，/和/的大小成反比，所以需要通过多次的迭代计算，使得包含粗差的观测值的权函数趋于零，让它在平差过程中起不到作用。这样的一种通过在平差过程中不断变换权而实现参数估计的方法，称之为选权迭代法。权函数的选取是稳健估计方法的核心，为此，有很多学者提出了多种权函数，构造了很多不同的稳健估计方法。常用的有Huber法，残差绝对和最小法，/法，Andrews法，Hampel法，Welsch法等。各种稳健估计方法如下所示，在下面的函数方程中，/表示标准化的残差指标/表示/函数，/表示权函数；/和/表示调和系数值。Huber法/   （1.1.5.341）式中，调和系数/取作/。残差绝对和最小法/            （1.1.5.342）式中，/为很小的数。/法/           （1.1.5.343）Andrews法/           （1.1.5.344）式中，调和系数/取作/。Hampel法/ （1.1.5.345）式中，调和系数的取值为：/。Welsch法/          （1.1.5.346）式中，调和系数/取作/。g．多测点分布逐步回归分析模型对建筑物位移场可基于视准线、垂线、真空激光准直等测值利用逐步回归分析方法建立分布模型。位移分布模型可以同时分析多个测点（一维、二维分布）的测值序列与影响因素之间的关系，可以定量的描述结构体及基础在荷载作用下的分布规律，这类模型应用于反分析问题时，可以在一定程度上克服测点受局部因素的影响（包括测量因素和结构因素），得到更为合理的综合变形模数。一维和二维分布模型的表达式如下：/				（1.1.5.347）/		（1.1.5.348）上面表达式的三项分别为与水位、温度及时间有关的变量或函数，表达式中与/有关的三个部分分别为二元或三元非线性函数。分布模型采用幂级数展开将上述方程线性化，最终化为多元广义线性回归方程求解有关参数。线性方程表达式如下：/			 		（1.1.5.349）/			（1.1.5.350）其中，/，/为含有/个元素的向量，/，/为观测次数，/为测点个数，/为含有/个元素的向量，/为线性化之后的因子个数，采用有常数项（/）的表达式时，/，无常数项时为/。/为/阶矩阵。可以采用逐步回归解/，恢复原变量形式可以得到位移分布模型。④模型参数率定方法由建筑物的某项结构效应量/的/次实测值（子样）初选/个环境量/因子，经逐步回归建立的逐步回归分析模型为/			（1.1.5.351）以上的模型的质量需进行以下检验和分析。a.回归方程线性相关的有效性检验式（20）所得到的复相关系数/又可用下式表示/						（1.1.5.352）式中总离差平方和为：  /			（1.1.5.353）回归平方和为： /				（1.1.5.354）有  /					（1.1.5.355）式中/为剩余平方和，由式（5）确定，但剔除的因子不在内。/是回归平方和在总离差平方和所占比重的平方根，因此是回归有效性的指标。/越大，效应量/和环境量因子/的相关程度越密切。/时，/和这/个因子为函数关系。若/较小，则该逐步回归分析模型有效性较差。b.回归方程的方差分析因/及/，所以可由/和/推算出/和/。/的自由度为/，/的自由度为/，/的自由度为/。因此回归方差为/，剩余方差为/。剩余标准差为：/					（1.1.5.356）用回归方差和剩余方差可建立统计量：/				（1.1.5.357）根据自由度/，/由数理统计表查出显著水平为/条件下/检验的临界值/， /通常取0.10，0.05，0.01。若/，认为回归高度显著（在0.01水平上显著）；若/，认为回归显著；若/，认为回归尚显著；若/，则认为回归不显著。该法既是对方差的检验，也是对复相关系数的检验，因此是对方程总体相关显著程度的检验。c.拟合残差检验由逐步回归分析模型拟合值/与实测值/比较得到的残差/应是一个均值为0，方差为/且呈正态分布的随机序列。若经检验不满足上述条件，并且在残差序列/中还存在周期项、趋势项，则说明所建立的逐步回归分析模型未能充分提尽序列中的有用信息，需对模型作进一步的改进。d.预报取值范围确定由式（71）确定的剩余标准差/反映了所有随机因素及方程外的有关因子对/的一次测值影响的平均变差的大小。它的单位与/相同，可以作为精度的指标。作测值预报时，取值范围为：/			（1.1.5.358）此式表示/的置信区间。/作为预报值的误差限，/取决于置信水平/，/为/落在/中的概率。当/时，/；/时，/；/时，/。通常取/，有时也取3。⑤模型的应用方案通过收集整理工程要素、环境要素等相关数据，建立工程效应量预测模型，实现对工程效应量的实时预测。其中：a.工程要素、环境要素等相关因子的收集整理；b.效应量预测指标体系搭建；c.基于数理统计方法，对相关数据进行分析建模，得到工程效应量预测模型，不断率定和优化其参数；d.建立工程实时监控模型，实现工程效应量的实时监控和预测，对工程效应量产生异常的原因进行分析，并提供有效的解决方案。本通用型模型主要服务于工程效应量监测单一指标模块，工程效应量预测模型将作为工程安全监测模型的工程效应量预测模块。模型的计算流程设计如下图所示。/图1.1.5.33 工程效应量预测模块设计4、应用近几年的安全监测工作中，我们对多个工程如南水北调中线、潘家口、大黑汀、万家寨等多个监测项目的观测资料进行了统计回归分析，建立了预警监控指标，为工程的运行提供了保障。水库调度模型1、模型对象棘洪滩水库是亚洲最大的人造堤坝平原水库，被誉为“亚洲明珠”。棘洪滩水库入库泵站设计流量为23m³/s，设计最高蓄水位14.2m，总库容1.58亿m3，水面面积14.529km2，设计死水位6.5m，死库容4780万m3，最大调节库容1.104亿m3，向青岛市日供水规模为33.23万t。棘洪滩水库工程管理范围主要有引水渠道、桃源河倒虹吸、入库泵站、水库、讲水闸、出水闸、泄水闸等。表1.1.5.41 棘洪滩水库概况水库名称调节库容（亿m³）死水位（m）正常蓄水位（m）防洪高水位（m）棘洪滩水库1.1046.514.214.22、模型需求（1）发电流量与下游水位互馈关系计算当前时刻的下游水位可以通过实测数据获得的。然而，在计算中还需要预测未来的水位变化，而未来的水位变化与泄洪流量与发电流量有关，固定上游水位与出力的条件下，发电流量与下游水位相互耦合，因此设计如下迭代程序：iterationForQH：该函数用于实现输入上游水位、出力、泄洪流量，迭代计算下游水位与发电流量。具体的函数调用与迭代流程如图1.1.5.51所示，其伪代码如下：/图1.1.5.41 函数iterationForQH对下游水位与流量迭代计算流程step1：已知上游水位、出力、泄洪流量，假定一个下游水位，计算水头；step2：调用getQfromNandH，根据水头和出力得到得到发电流量，并计算总出库流量；step3：调用getH2fromQout，根据总出库流量重新计算下游水位，并计算；step4：判断，若成立，则说明迭代收敛，可输出下游水位和发电流量，否则令，重新计算水头，返回step2继续迭代。（2）上游预报来流演进时间计算考虑从t时刻到t+1时刻的时间演进（步长为），上游水位由变为，若时间步长取得较大，则两个时刻的水位差异可能很大，此时即使初末时刻的闸门开度和机组出力都相同，总的出库流量也会有较大的变化，这又反过来影响上游水位的水量平衡计算，因此同样引入迭代过程来计算。设计如下迭代程序：transformToNextState：该函数通过输入t时刻上下游水位和，机组出力矢量，闸门开度矢量以及t到t+1时刻的平均入库流量，迭代计算t+1时刻的上下游水位和。其基本原理为水量平衡。具体的函数调用与迭代流程如图1.1.5.52所示，其伪代码为：/图1.1.5.42 函数transformToNextState对下一时刻上下游水位的迭代计算流程step1：输入已知条件，包括上下游水位和、机组出力矢量，闸门开度矢量以及t到t+1时刻的平均入库流量；根据当前实测上下游水位计算水头，结合出力，调用N-H-Q曲线查询函数getQfromNandH得到t时刻发电流量；根据上游水位和闸门开度调用getQfromOpenandH函数得到t时刻泄洪流量；求和得到t时刻出库流量；step2：调用getCapacityfromLevel得到t时刻水位对应的库容，暂时假定t到t+1时刻内出库流量保持不变，则时段平均出库流量为，则可根据出入库流量差粗略估算该时段内的库容变化，进而粗略估计t+1时刻的库容，再调用函数getLevelfromCapacity计算t+1时刻的上游水位；step3：根据粗略估计的t+1时刻的上游水位，调用getQfromOpenandH计算t+1时刻的泄洪流量；以、和作为输入，调用上述iterationForQH迭代过程，得到t+1时刻的发电流量；根据t时刻和t+1时刻的泄洪流量和发电流量，重新计算时段平均出库流量； step4：根据重新计算的时段平均出库流量，重新计算时段内的库容变化，并得到t+1时刻库容，调用getLevelfromCapacity计算更精确的时段末上游水位。step5：判断，若成立，则说明迭代收敛，可输出此时的上下游水位，否则令，返回step3继续迭代。综上所述，在已知当前上下游水位、未来一段时间内的入库流量、机组出力过程以及闸门开度的前提下，可将时间分段，计算中前一个时间段计算输出的时段末上下游水位可作为后一个时间段计算的输入，即可逐时间段计算上下游水位的变化过程。3、模型构建水库调度直接目的就是推求下泄流量过程和库水位过程。水库调洪是在水量平衡和动力平衡的支配下进行的。在Δt时段内，入库水量与出库水量之差，应等于该时段内水库蓄水量的变化。水库水量平衡方程为：（Q1+Q2）Δt/2-(q1+q2)Δt/2=V2-V1       （1.1.5.4-1）式中：Q1、Q2分别为时段始末的入库流量；q1、q2分别为时段始末的出库流量；V1、V2分别为时段始末的水库蓄水量；Δt为计算时段长。Q1、Q2均为已知，根据起调条件，调洪起始水位也为已知，即q1、V1为已知，Δt可选定，未知数有q2和V2，因此方程不能独立求解，还需建立第二个方程。对于某一水库，当泄洪建筑物的型式、尺寸一定时，泄流能力q取决于泄洪设施的水头或水库蓄水量V，故水库泄流方程可写为：q =f(v)  或  q～V曲线          （1.1.5.4-2）从起调条件开始，逐时段连续求解上述两方程，即可完成洪水调度计算，其中模型的输入为水库需水量目标，输出为水库泄流过程。（1）水位控制调度场景该调度模型的原理是将水量平衡方程中的V1作为重点考虑因素，将水库的最高控制水位转化为约束条件，使水库水位低于最高控制水位。目的是保证水库水位控制条件的前提下，水库的最大泄量最小，即通常所说的最大削峰准则。通常应用于水库自身防洪形势比较紧张时。（2）补偿调节场景当水库据防洪控制点有一定距离、区间洪水又较大时，水库应该根据水文气象预报信息，采用补偿调节方式来进行水库防洪调度。当发生洪水时，如果区间来水大则水库少放水，如果区间来水小则水库多放水，控制两者的组合流量不超过防洪控制点的允许泄量。这种调度方式能有效地利用水库的防洪库容，取得较好的防洪效果。采用的条件：最理想的补偿调节方式就是使各时刻的水库泄量加上相应区间来量正好等于下游防洪控制点的允许泄量，然而在实际上这几乎是不可能的，因为实现这种方式要受到水文预报、洪水传播、闸门启闭等方面的制约，故一般只能近似地实现这种方式，而且还需要具备一定的条件。这些条件大致有：①水库泄水到达防洪控制点的传播时间小于（至多等于）苏区间洪水的集流时间或预报的预见期。②对区间洪水的预报精度要求较高。如果预报精度误差较大，由于防洪要多从安全角度考虑，必须按预报可能偏小、实际来水可能偏大来泄水，这就使防洪库容的利用程度受到影响。③相应于下游防洪标准重现期的区间洪峰流量必须小于防洪控制点的允许泄量。否则，即使水库此刻完全不放水，区间洪水也足以对下游造成洪水灾害。另外，按补偿调节来调度，要求随时根据区间洪水情况改变水库的泄量，这就要求在报汛站网的布设、水情的传递、预报的及时提供等方面都要有充分的考虑，这样才能使补偿调节得到实现。（3）洪前预泄场景高效利用水库的水资源对保证供水意义重大。洪前预泄是一种能充分利用水库防洪库容，实现水库综合利用效益最优的有效调度方式。在洪水预报精度较高的情况下，如预报入库流量较大，可预先加大下泻流量，进行洪前预泄，使水库水位低于汛期限制水位，预腾出一部分库容，以便更多地拦蓄洪水削减洪峰，其预泄水量一般以该次洪水过后水库能回蓄到防洪限制水位，不致影响兴利效益为原则确定；对于棘洪滩水库，在洪水未到来前可适当超蓄，以增加水库的供水效益，超蓄库容一般以洪水到来前可通过预泄方式使库水位回落到防洪限制水位为原则。在汛期，如何根据水库入库洪水预报，在保证供水的前提下，提前加大水电站发电流量，减少无益弃水，对提高水库济效益和保障供水具有十分重要的意义。当根据入库洪水预报得知入库流量过程将超过水电厂机组最大过流能力时，水电站应采取发电预泄方式运行。在进行洪前预泄调度的调洪计算中，每个时段预泄流量应当从以下三个方面考虑：①根据预报可以提前泄去的流量。即本时段入流加上预见期以内时段的预报流量。②预泄流量不能大于下游允许泄量。当对下游进行补偿调节时，预泄流量不能大于下游允许泄量与密苏区间来量（考虑预报误差后）之差。③预泄流量不能超过泄洪建筑物的泄流能力。实际采用的预泄流量应是考虑以上三方面后的最小值。（4）洪尾拦蓄场景正确处理好防洪与兴利的关系是水库防洪调度需要解决的一个重要问题。根据水文气象预报信息，在汛期结束前适时拦蓄洪尾，可以有效缓解防洪与兴利的矛盾，充分发挥水库的最大综合效益。洪水过后，水库水位逐渐降低，库面比降逐渐平缓，根据预报调度经验，这时仍需继续重视水文、气象预报。如后期无雨，要在退水过程中及时拦蓄洪尾以增加水库的兴利效益。拦蓄洪尾会使水库坝前水位回升，但上升有限，退水段水面坡降已逐渐平缓，因此，库内防洪区一般不会超出已出现过的最高水位。当然，具体如何进行处理恰当，还要看各水库实际情况而定。一般原则以不增加库区淹没损失为宜。4、应用水库调度模型集成与模型平台，部署在生产区，为数据孪生平台提供水库调度决策结果，并于每个调度时期初输送出调度时期内的水库泄流过程与水位变化过程，辅助水库调度决策。水质分析预测模型1、模型对象水质分析预测对象为棘洪滩水库，面积14.42km2。水库由围坝、放水洞、泄水道、进水闸、桃源河改道等工程组成，占地13594亩，总库容1.46亿m3。通过对相应的水库断面参数、数字高程（DEM）等基础资料整理，与圣维南方程组和对流扩散方程耦合构建二维水动力水质数值模拟模型，对不同水期、不同工况下的水质状况进行模拟分析。2、模型需求在获取水库内监测站点内相应的降雨、水位、流量、水质等水情水质实时与历史监测数据和上下游进、出水口监测站点信息以及水库DEM等基础数据后，可通过水质分析预测模型，模拟分析实时状况下主要水质指标的时空变化，模拟不同来水、不同水文年（不同水期）下突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布，结合《地表水环境质量评价办法(试行)》，计算库区综合营养状态指数，预判库区水体富营养化风险。表1.1.5.51 水质分析预测模型功能需求表名称水质分析预测模型功能需求表功能描述①基于水环境智能监测体系，进行水质的常规模拟分析，实时跟踪水质的时空变化；②基于历史监测数据，依据数理统计、水质模型等手段，对不同情景下水质时空变化规律进行预测分析。数据需求①水库内监测站点内相应的降雨、水位、流量、水质等水情水质实时与历史监测数据；②上下游进、出水口监测站点信息以及水库DEM等基础数据。模型成果①棘洪滩水库实时水质分析；②突发污染事故模拟预演。3、模型构建（1）模型方法基于水库地形地貌以及收集的库内、进出口水位、流量、水质等水情水质实时与历史数据，利用二维水动力水质模型进行常规与突发水污染模拟分析。①二维水动力水质模型水动力模型是核心基础部分，水质模型需在水动力模型的基础上进行搭建。水动力模型的控制方程为基于Boussinesq和流体静压假定的二维不可压N-S方程，即浅水方程。控制方程组见下式：/                     （1.1.5.51）           /         (1.1.5.52)          /         （1.1.5.53）在上述式子中：t表示时间；x、y表示笛卡尔坐标系下的横纵坐标；η表示水位；h表示静止水深；u、v分别表示流速在x、y方向上的分量；Pa表示当地的大气压；ρ表示水的密度；ρ0表示参考水密度；f表示Coriolis力参数；Sxx、Sxy、Syx、Syy表示辐射应力分量；Txx、Txy、Tyx、Tyy表示水平粘滞应力项；τsx、τsy、τbx、τby分别为有效剪切力分量；S为源项；（us，vs）为源汇项水流流速； u、v代表沿水深平均的流速。水质模型部分采用对流扩散方程，具体见下式：                           （1.1.5.54）式中：C为污染物浓度；Dx，Dy为x和y方向上的扩散系数。②模糊综合评价模糊综合评价是对多种因素所影响的事物或现象，根据给出的评价标准和实测值，经过模糊变换，对其做出总评价的一种方法，使系统中的不确定性通过隶属度加以量化，在环境质量评价中显现出其优越性，近年来在环境科学中得到了应用。具体步骤如下：ⅰ 建立评价因子集和评价集。评价指标作为评价因子集，GB3838—2002水质类别作为评价集。ⅱ 建立模糊关系矩阵。通常用降半梯形和升半梯形求两端的隶属度，用对称山形求中间的隶属度。当实测值为Ⅰ级，隶属度函数为/          （1.1.5.55）当实测值为Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级，隶属度函数为 /             （1.1.5.56）当实测值为Ⅴ级，隶属度函数为                    /               （1.1.5.57）式中，rij为评价指标i对j级水质的隶属度；Ci为指标实测值浓度；Sij为评价指标的j级水质标准值。ⅲ 确定权重。可采用污染物浓度超标加权法计算。公式为                     （1.1.5.58）                     （1.1.5.59）式中，Si为评价指标的水质标准超标限值; Wi为评价指标的权重。ⅳ 建立模糊综合评价。公式为         （1.1.5.5-10）式中，B为样本对于水质的模糊关系；r11表示第1种污染物的环境质量数值可以被评价为第Ⅰ类环境质量的可能性，即第1种污染物对第Ⅰ类环境质量的隶属度；m代表评价因子数；n代表水质类别。（2）模型构建过程水质分析预测模型以区域实时、历史水情水质监测数据，水库数字高程（DEM）等地形地貌数据为基础，以上游进水口流量与主要水质因子浓度值、下游出水口水位与主要水质因子浓度值、水库各断面初始水位与主要水质因子浓度值作为输入项，设定不同水期、不同工况，建立二维水动力水质数值模型，从而将实时、不同情景下水库的水位、流量、水质时空变化过程及结果定量描述、输出。结合《地表水环境质量评价办法(试行)》和模糊综合评价法，进行水质状况的动态评估，预判库区水体富营养化风险。/图1.1.5.51 模型构建路线图4、应用水质分析预测模型作为棘洪滩水库智慧管控模型的重要组成部分集成于模型平台，为棘洪滩水库提供实时与突发水污染事件的预测结果，研判不同时间尺度下水质因子或污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下水质因子的浓度分布，保障库区水质安全提供技术支撑。明渠输水系统梯级闸泵群智能调控模型应用场景目前，明渠段调度管理工作主要依托水量调度子系统，根据已制定的水量调度方案、调度计划、调度指令等开展调水业务，统计分析已调水量。工程安全运行管理和河长制管理方面，利用工程安全与维护管理子系统、计算机监控系统、视频监视系统等对渠道、闸门、分水口等工程运行状况进行监测，对渠道沿线人员活动进行监视和风险识别。渠道沿线闸门已能实现现地和远程自动化控制，但在上下游联合调控方面仍以人工经验为主，尤其是本次试点段渠道还包括引黄入峡分水口、宋庄分水闸等关键节点，其调度复杂性更为突出。视频监视系统基本覆盖明渠和关键控制节点，但除部分视频监视点具备水位识别功能外，其他视频监视均不具备智能识别功能，且视频监视系统上下游联动机制尚不完善，需要管理人员投入大量时间、精力完成监屏工作。视频监视点相距较远，且位置固定，难以实现突发事件的应急响应、跟踪监视和风险识别。本应用场景拟通过补充“无人机智能巡检”等感知手段，强化“渠道水力学模型、渠池状态评价模型、闸泵实时调控模型”等专业模型，实现“渠道智能巡检、明渠输水调度预演、闸泵实时控制”等智能应用，提升渠道供水安全保障和河长制管理智慧化水平。功能要求面向胶东调水工程闸泵串联输水系统实时运行控制的工程需求，以寿光段明渠输水系统为试点，围绕胶东调水工程明渠闸泵群系统安全、高效、经济运行目标，针对闸泵群联合调控难度大、强度高的问题，开展梯级闸泵群智能调控模型研究及应用，支撑胶东调水工程明渠段的智慧调度，制定科学、精细的闸泵群调控方案。选取渠道建设标准、工程管理规范、联动经验丰富的寿光段明渠作为先行试点开展研究，从感知、预测、调控和评价四个方面分别构建寿光段渠道输水精准感知模型、水情动态预测模型、闸泵实时调控模型及宋庄泵站运行状态综合评价模型。预期可提升闸泵群调水系统深度感知能力和水平，实现闸泵群智能调控，降低调度人员的劳动强度。包括渠道一维水力学模型升级、渠池偏离目标状态评价模型、闸泵实时调控模型升级。1.渠道一维水力学模型升级本次渠道一维水力学模型在原来的基础上耦合了闸门特性曲线系数反演模型与渠道糙 率反演模型，以准确辨识渠道和闸门运行过程中的水力参数。升级后的模型可更精细化的描 述沿线水情变化状况，包括沿线断面的水位、流量、流速以及渠道当前蓄量，可为调度人员 制定决策方案提供科学、高效的辅助支撑。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期 进行模型更新，如模型参数等。2.渠池偏离目标状态评价模型面向胶东调水工程潍坊段明渠输水系统实时运行控制的工程需求，闸泵调水工程各渠池的输水状态直接关乎工程安全，特别是在实时调度运行情况下，需要根据渠池动态目标对 渠池泵站、闸门上下游水位进行控制，因此需建立相应的渠池偏离目标状态评价模型。渠池 偏离目标状态评价模型需综合考虑各项调度指标，判断各渠池级闸泵的水情综合状态，满足 调度管理人员对全线渠池闸泵实时运行状态整体情况的把控。 渠池偏离目标状态评价模型针对当前工况下的调度目标，结合实时水情、工情评价各 个泵站、节制闸调度运行情况以及渠池蓄量情况，并根据指标偏差情况为渠池蓄量短期优化 调度模型以及泵站、节制闸单站预测控制提供支撑。 3.闸泵实时调控模型升级针对泵站控制精度、闸站控制死区、分水随机变化、来水过程波动等外界扰动导致控 制对象偏离目标区间的问题，考虑相邻调控建筑物间的水力联系，需构建王耨泵站-胶莱河 段主要闸站和泵站实时调控模型。该模型基于模型预测控制思想，以日尺度为预测周期，以 水动力模型作模拟工具，使用多目标优化算法，对闸泵群调控过程进行优化求解。在模型中 将未来的扰动信息及泵站效率、水位约束条件等代入预测模型，滚动更新闸泵群调度方案，保证全线运行水位、流量稳定，水位波动在允许范围之内，维持工程的安全平稳运行。逻辑关系明渠输水系统梯级闸泵群智能调控模型主要与全线水量调配模型进行调度方案与输水执行联系。充分利用明渠段梯级闸泵群的调控能力，保障王耨泵站高效运行和宋庄分水闸精准分水等。其中全局旬水量调度模型基于胶东调水工程年月调度方案，以保证用水需求、提高梯级泵站群效率为目标，保障全线梯级泵站群高效运行，为明渠段调度模型提供渠段日末蓄量及上下游泵站流量控制目标。基于明渠段调度模型提供的闸站日均过站流量及明渠各渠池日末蓄量控制目标，同时为保障泵站高效运行，以闸群控水位，构建闸泵实时调控模型，实现闸泵工程过站流量、水量的精准控制。渠道一维水力学模型对从王耨泵站到胶莱河倒虹吸闸的渠道、闸门、分水口等建筑物进行建模，通过对不同参数的率定，实现对渠道水情的精准模拟，闸泵实时调控模型计算出调控方案后，能够依据给出调度方案进行预演，得到水位、流量、蓄量变化过程。利用渠池偏离目标状态评价模型综合考虑各项调度指标，判断各渠池级闸泵的水情综合状态，满足调度管理人员对全线渠池闸泵实时运行状态整体情况的把控。/图1.1.6.31 模型逻辑关系图渠道一维水力学模型升级1、模型对象渠道一维水力学模型应用对象主要为明渠渠道段和渠道内相应水工建筑物，依据建立的一维水动力数值模拟模型，对渠道实时水情状态和特定工况进行模拟。具体研究对象如下：表1.1.6.41 渠道一维水力学模型研究对象序号对象名称对象类型1王耨泵站泵站2王耨泵站~夹沟河倒虹吸闸渠道3夹沟河倒虹吸闸闸门4夹沟河倒虹吸闸~潍河倒虹吸闸渠道5潍河倒虹吸闸闸门6潍河倒虹吸闸~宋庄分水闸渠道7宋庄分水闸闸门8宋庄分水闸~东黄埠节制闸渠道9东黄埠节制闸闸门10东黄埠节制闸~入吴沟河节制闸渠道11入吴沟河节制闸闸门12入吴沟河节制闸~北胶新河倒虹吸闸渠道13北胶新河倒虹吸闸闸门14北胶新河倒虹吸闸~胶莱河倒虹吸闸渠道15胶莱河倒虹吸闸闸门2、模型需求模型对给出的水情、工情边界条件进行计算，得到渠道各关键点位的水位、流量变化过程，给出的结果能够满足预演要求。具体功能需求如下：表 1.1.6.42 模型需求表名称渠道一维水动力模型功能描述渠道一维水动力模型需具备以下功能：（1）精细、准确刻画出各输水渠道的水位、流量变化过程。（2）实现给定工况下的水动力模拟。数据需求序号建筑物类型工程设计参数水情监测数据1渠道渠道断面桩号2h频次过流流量序列2底高程2h频次断面水位序列3顶高程4底宽-5底坡-6边坡-7糙率-8泵站设计提水规模2h频次流量序列9站上/站下设计水位2h频次站上/站下水位序列10底高程叶片安置角度11机组特性曲线12闸门桩号2h频次流量序列13闸孔数2h频次闸上/闸下水位序列14单孔宽-15闸底板高程-16闸顶高程-17分水口桩号2h频次过流流量序列18设计流量-19倒虹吸桩号2h频次过流量序列20长度-21断面形式-22断面尺寸-23设计流量-模型成果将构建完成的模型集成于业务系统，依据输入的不同工况提供计算结果以供数字孪生预演。3、模型原理（1）基本控制方程河渠一维水流运动的基本控制方程是圣维南方程组，该方程组由法国科学家B. Saint Venant 在1871年提出，包括连续方程和动量方程：			 			(1.1.6.41)		(1.1.6.42)其中，B为过水断面表面宽度，m；Z为水位，m；t为时间，s；Q为流量，m³/s；x为沿主流向的渠道纵向距离，m；q为旁侧入流，m³/s；α为动量校正系数；A为过水面积，m2；g为重力加速度，m/s2；Sf为摩阻比降，可由下式表示：		(1.1.6.43)式中，nc为输水渠道曼宁糙率系数；R为水力半径，m。（2）方程的离散与线性化圣维南方程组属于一阶拟线性双曲型偏微分方程组，目前尚无法求得其解析解，只能依靠数值离散方法求得其近似解。有限差分法（FDM）是数值模拟中应用最广的一类方法，其采用有限节点上的值来代替整个求解区域的连续函数值。根据计算过程是否依赖待求时刻的未知量，有限差分法可分为显式格式和隐式格式两种。本模型采用收敛速度快、稳定性好的Preissmann四点带权隐式差分格式对圣维南方程组进行离散，离散网格形式如下图所示。/图 1.1.6.31 四点带权隐式差分格式示意图在该格式下，因变量及其在空间、时间上的导函数的差分形式如下：		(1.1.6.44)		(1.1.6.45)		(1.1.6.46)式中，𝜃为加权系数，；f表示函数值；下标i、分别表示第i和第个断面；上标n、分别表示第n和时刻；是时间离散步长，s；是空间离散步长，m。在Preissmann格式中，当时，该格式无条件稳定。在本模型中，取为0.75。为控制数值弥散产生的相位误差，通过时间离散步长和空间离散步长的合理搭配，进一步改善格式的稳定性。在本模型中，根据设定的自动划分，取，为计算渠段下游控制断面的初始水深。在实际计算过程中，当设定的时间步长调整时，模型计算的空间步长也随之做出相应变化。进行离散，忽略二阶微量后可简化为线性方程组，能够直接求解。在本模型中，待求解量未知量为各计算断面的水位和流量。第i和i+1个断面间的渠道控制方程可线性化成如下格式：		(1.1.6.47)		(1.1.6.48)式中，、是第i个断面在第n+1时刻的流量和水位；系数、、、、、均可由水力参数和第n时刻的水力要素计算得到，公式如下：		(1.1.6.49)		(1.1.6.410)		(1.1.6.411)		(1.1.6.412)		(1.1.6.313)	(1.1.6.314)式中，表示第i个断面和第i+1个断面表面宽度在第i时刻的平均值，m；为断面平均流速，m/s；其余变量含义同上。（3）模型内部边界条件在输水系统中，水力特性或几何形状发生明显变化的节点被称为内部边界。明渠调水工程的建筑物类型众多，涉及泵站、节制闸、倒虹吸、渐变段、分水口、渡槽、涵洞、桥梁等多种内部边界。针对内部边界，圣维南方程组不再适用，必须对其进行特殊处理。为了与渠道圣维南方程联立求解，通常根据建筑物过流特性，选择水位-流量关系、动量方程、能量方程、连续方程中的任意两个作为控制方程。本模型以工程调度需求为导向，重点研究了节制闸、泵站等调控边界的数值处理方法。①泵站泵站（Pumping station）是明渠调水工程中的重要建筑物之一，其主要作用是将低处的液体提升到高处。多机组泵站是泵站工程设计中的常见形式，即在同一泵站中安装多台（大于一台）水泵机组。在明渠调水工程中，水泵机组多为轴流泵或混流泵，调度人员通过增减水泵机组的运行台数或改变机组的转角、转速，实现泵站运行工况的调整。在已有模型或商业软件中，泵站作为内边界时的控制方程主要有三种选择：（1）已知的流量过程（本质上是分渠池进行计算）；（2）连续方程和能量守恒条件；（3）连续方程和各抽水装置的流量~净扬程关系曲线。抽水装置是指由水泵、进水流道、出水流道、动力机和传动设备组成的装置系统，是泵站完成抽水任务的主体。其中，（1）和（2）无法反应机组的调控过程，而（3）每台抽水装置仅能设置一条曲线，不能适应实际工况的变化。从宏观角度看，同一泵站中的多台运行机组在输水系统中作为整体发挥调节作用，在水动力模型中也应该视为一个整体，以便于建筑物间的耦合和模型求解。在本模型中，水位和流量为待求解的未知量，故控制方程应能反映泵站流量和上、下游水位间的关系。为避免抽水装置进、出水流道进气，工程运行中会严格控制水位变化范围，以保证进、出水口均处于淹没状态。此时，泵站净扬程Hn也是泵站前池和出水池的水位差，即： 		(1.1.6.415)式中，和分别表示泵站前池和出水池的水位，m。同一泵站中的各抽水装置共用一个前池和出水池，故各抽水装置的净扬程均为Hn。流量~净扬程（qp~Hn）性能曲线能够客观反应抽水装置的过流特性和提水能力，属于抽水装置的固有属性。多机组泵站中包含多个并联的抽水装置，整个泵站的过流特性可由各台抽水装置的流量~净扬程性能曲线共同描述。本模型针对明渠调水工程中多机组泵站的调控需求，提出利用连续方程和泵站总流量~净扬程（Qps~Hn）组合性能曲线作为泵站内边界的控制方程。假设泵站进口断面和出口断面分别为i和i+1断面，忽略泵站内的流量损失，则连续方程可写成：		(1.1.6.416)式中，Qi和Qi+1分别表示泵站进、出口断面的流量，m³/s。/图1.1.6.42 水泵抽水装置性能曲线第j台抽水装置的qp~Hn性能曲线可表示为：		(1.1.6.417)式中，ap， j，bp， j和cp， j为qp~Hn性能曲线的三个系数，该系数会随水泵机组的转角（或转速）变化而发生变化。抽水装置的各类性能曲线均由水泵制造商提供，如图所示为某混流泵抽水装置不同转角下的性能曲线。假设某时刻多机组泵站共有J台抽水装置运行，各装置当前工况（转角或转速）下的qp~Hn性能曲线可分别表示为：		(1.1.6.418)/图1.1.6.43 多机组泵站流量~净扬程组合性能曲线（Qps~Hn性能曲线）在同一个以流量为横坐标、以净扬程Hn为纵坐标的直角坐标系中绘制各抽水装置当前运行工况下的qp~Hn性能曲线。随后，利用横加法，将各性能曲线上同一净扬程下的流量横向相加，得到该净扬程下的泵站总流量。逐次计算各离散净扬程点下的流量值，可得到一组待研究泵站的总流量~净扬程序列，自动拟合此序列可得到当前工况下的泵站Qps~Hn组合性能曲线，如下式所示：		(1.1.6.419)式中，Aps，Bps，Cps表示泵站Qps~Hn性能曲线的三个系数。将上式代入下式中，泵站Qps~Hn组合性能曲线可转换为总流量~水位关系（Qps~Z），即：		(1.1.6.420)为实现与渠道圣维南方程的联立求解，泵站控制方程也需要进行线性化处理。上式本身即为线性方程，可整理成下式的形式：		(1.1.6.421)对上式进行泰勒级数展开，忽略二阶以上项，并考虑Qps=Qi+1=Qi，可得：		(1.1.6.422)上式可整理成下式的形式，即：		(1.1.6.423)综上所述，泵站控制方程的线性化系数分别为：；；；；；。在本模型应用时，泵站以各机组的实测转角或转速过程为输入量，不同转角或转速下抽水装置的qp~Hn性能曲线提前确定并存储，以供使用。在明渠调水工程中，泵站通常设置轴流泵、混流泵等低扬程机组，抽水装置进、出水流道的水体体积较小，工况调整对前池和出水池的水位影响可以忽略不计，故横加法能够满足泵站常规工况调整下的一维水动力模拟需求。②节制闸节制闸（Check gate）是明渠调水工程中广泛使用的建筑物之一，其通过调节闸门开启度来控制渠道的水位和流量。根据水流是否受到闸门控制以及下游水位是否影响过流能力，过闸水流可划分为多种情况。闸门底缘触及水面时是孔流；反之，当闸门不触及水面时为堰流。当下游水位对堰闸过流能力产生影响时为淹没出流；反之，称为自由出流。因此，堰闸水流可分为自由孔流、淹没孔流、自由堰流、淹没堰流四种情况。流量公式是堰闸水流的基本公式，其反映了不同情况下节制闸的过流能力。本模型选择连续方程和流量公式作为节制闸内边界的控制方程。假设节制闸前后断面分别为i和i+1断面，忽略节制闸处的流量损失，则该位置的连续方程可写成：		(1.1.6.424)式中，Qi和Qi+1分别表示节制闸闸前和闸后断面的流量，m³/s。该方程的线性化形式和系数与之前描述完全相同，即：；。明渠调水工程中的节制闸属于低水头水工建筑物，其流量计算应采用宽顶堰的计算方法。下图为宽顶堰上的闸孔出流示意图，图中H为堰上水头，H0为包含行近流速水头的堰上总水头（），e为闸孔开度，hc为收缩断面水深，rg为弧形闸门半径，hs为闸后水深，Zb为堰顶高程，Zi为闸前控制断面水位，Zi+1为闸后控制断面水位，各变量单位均为m。由于不同出流情况下流量公式不同，选择公式前应首先确定堰闸的出流状态。本模型采用的堰闸水流判别方法：当hs/H0>0.8时为淹没出流，hs/H0≤0.8时为自由出流；当e/H>0.65时为堰流，e/H≤0.65为孔流。/图1.1.6.44 闸孔出流示意图在节制闸处于自由出流状态时，过闸流量不受下游水位影响，通过流量公式无法直接建立节制闸上、下游水位间的联系。因此，在自由出流情况下，本模型将节制闸上、下游自动划分为两条单一河渠处理。针对上游河渠，以节制闸流量公式作为下游边界条件（即水位~流量关系边界），计算得到节制闸闸前断面水位Zi和流量Qi。同时，根据连续方程式，将闸前断面流量Qi传递给闸后断面流量Qi+1，确定下游河渠的上游边界条件（即流量边界）。自由孔流和自由堰流情况下的流量公式可分别由下面两个式子表示：		(1.1.6.425)		(1.1.6.426)式中，M1和M2分别表示自由孔流和自由堰流情况下的综合流量系数，Bg为节制闸过水总宽度。当节制闸处于淹没出流状态，通过流量公式即可建立节制闸上、下游水位和流量间的关系。在此情况下，包含节制闸的输水系统可以作为一个整体求解。在淹没孔流情况下，其流量公式可表示为： 		(1.1.6.427)式中，M3为淹没孔流下的综合流量系数。采用泰勒展开法对其进行线性化处理，忽略二阶及以上项，可写成如下形式：		(1.1.6.428)参照形式，上式可以改写如下：	(1.1.6.429)此时，节制闸流量公式控制方程的线性化系数分别为：；；；。在淹没堰流情况下，流量公式可表示为：		(1.1.6.430)式中，M4为淹没堰流下的综合流量系数。同样采用泰勒展开法对式上式进行线性化处理，忽略二阶及以上项，并参照形式，可写成：	在此情况下，控制方程的线性化系数分别为：；；；。流量公式中的综合流量系数M1、M2、M³、M4与堰闸形式、运行工况，以及建筑物特性紧密相关。由于比尺效应、设备老化、不确定性扰动等多类客观因素的影响，已有的经验公式在实际工程应用时往往无法满足精度要求。对于已经运行的调水工程，长序列监测数据为综合流量系数的确定提供了便利条件。基于长序列水位、流量、开度监测数据，可通过上文中提及的流量公式反算综合流量系数。随后，建立综合流量系数与可测或已知的主要参量间的函数关系，用于已运行调水工程的水动力过程计算。在模型应用时，节制闸以各孔水闸的平均开度过程作为输入量。不同工况下的综合流量系数表达式需提前确定并存储，以供使用。③倒虹吸倒虹吸（Inverted siphon）是一种典型的无调节能力的水工建筑物，常采用多孔并联的布置形式。在正常输水期，为避免出现管道水锤及其次生现象，倒虹吸进、出口均为淹没状态。在此情况下，倒虹吸在水动力模型中可按照水力损失处理，故选择连续方程和能量方程作为其控制方程。假设倒虹吸进口断面和出口断面分别为i和i+1断面，和之前描述一致，连续方程可表示为：		(1.1.6.431)式中，Qi和Qi+1分别表示倒虹吸进口断面和出口断面的流量，m³/s。在多孔并联倒虹吸中，单孔倒虹吸的能量方程可表示为：		(1.1.6.432)式中，Zi和Zi+1分别表示倒虹吸进、出口断面水位，m；nis为倒虹吸曼宁糙率系数；Lis为倒虹吸长度，m；ris为单孔倒虹吸的水力半径，m；为倒虹吸局部水力损失系数；qis为单孔倒虹吸通过的流量，m³/s；ais为单孔倒虹吸的过水面积，m2。当并联倒虹吸中各孔尺寸、型式相同时，并联倒虹吸整体的水力半径、平均流速与各孔的水力半径、流速完全相同。此时，并联倒虹吸整体的能量方程可改写成：		(1.1.6.433)式中，Ris为并联倒虹吸水力半径，m；Ais为并联倒虹吸的过水面积，m2。对该方程进行线性化处理，并整理成式（6.2-35）的形式，即：		(1.1.6.434)故倒虹吸控制方程的线性化系数分别为：；；；；；。（4）模型外部边界条件假设明渠调水工程共包含Ns个断面，则整个系统共包含2Ns个未知量（Ns水位和Ns个流量），水动力模型求解也需要2Ns个相互独立的方程。Ns个断面共产生Ns-1个建筑物，存在2Ns-2个控制方程，还需补充的上、下游两个外部边界条件才能形成封闭的方程组。水动力模型的外边界有三种类型，包括：水位边界、流量边界、水位~流量关系边界。其中，水位~流量关系不能用于上游外边界，否则会导致计算不稳定。因此，外边界条件共包括5种情况。假设上游入口边界为第1个断面，下游出口边界为第Ns个断面，则有：①上游入口水位边界		(1.1.6.435)式中，为上游边界n+1时刻的水位。②上游入口流量边界		(1.1.6.436)式中，为上游边界n+1时刻的流量。③下游出口水位边界		(1.1.6.437)式中，为下游边界n+1时刻的水位。④下游出口流量边界		(1.1.6.438)式中，为下游边界n+1时刻的流量。⑤下游出口水位-流量关系边界		(1.1.6.439)式中，表示下游边界n+1时刻的水位~流量关系。边界条件的选择与模型应用场景密切相关。对于历史过程的模拟，边界处的水位、流量均已通过监测手段获取，模型的边界组合可以是：（1）上游流量、下游水位；（2）上游水位、下游流量；（3）上游水位、下游水位；（4）当下游边界为节制闸等建筑物时，过流特性已知，也可选择水位-流量关系边界。当上、下均为流量边界时，流场会受初始条件影响导致解不唯一。对于未来过程的模拟，边界处尚无实际监测数据，模型边界组合需根据调度计划和控制条件设定。边界组合的选择过程将在下文实例应用中进行具体说明。（5）模型求解根据各类建筑物的线性化控制方程以及边界条件，明渠调水工程的一维水动力模型可写成矩阵形式：		(1.1.6.440)即（以上游流量、下游水位边界为例）：	(1.1.6.441)在上式中，A和Yhd中的元素均为已知值，Xhd中的元素为待求解量，即各控制断面的水位和流量。利用建筑物参数、n时刻的水情要素、n+1时刻的边界条件，可计算得到A和Yhd中的各元素值，随后采用追赶法可求解得到n+1时刻各断面的水位和流量，即系统水情状态。（6）恒定非均匀流初始场在模型求解时，还需确定各计算断面水位、流量的初始值，作为一维水动力模型非恒定流计算的初始条件。调水工程进入稳态后，各渠池水流均可视为恒定非均匀流。因此，本模型采用恒定非均匀流水面线作为计算的初始场。为避免初始计算误差在空间上的积累，各渠池分别计算初始水面线。模型采用文献中提到的方法计算恒定非均匀流水面线。在恒定流情景下，水力要素不随时间变化，将St.Venant方程中各水力要素对时间的偏导项取为0，可表示为：		(1.1.6.442)		(1.1.6.443)式中，各变量含义同上式。同样采用上述（2）的离散格式和方法进行求解，以使恒定流与非恒定流的衔接具有“相容性”。上述用于水面线计算的恒定非均匀流模型也可以独立运行和使用。渠道一维水力学模型通过边界水位/流量序列、内部建筑物初始条件及相关参数、计算条件的设定，然后基于上一节模型求解方法，对计算区域内各断面进行恒定流计算和非恒定流计算。根据工程沿线建筑物特性不同，可将沿线建筑物分为：泵站、闸门、分水口、倒虹吸、渠段等几类。由于这些输水建筑物的结构参数形式和功能差异较大，需要分别建模。①泵站泵站涉及桩号、泵站开机台数、运行功率、机组转角、转子转速等参数，主要包括对象初始化、恒定流计算和非恒定流离散方程系数计算等功能。②闸门闸门涉及桩号、闸室宽、闸室底高程、孔数、闸门流量系数、闸前水位等参数，主要包括对象初始化、恒定流计算（根据上下游水位，计算节制闸开度）和非恒定流离散方程系数计算等功能。③分水口分水口仅涉及桩号及流量，主要包括对象初始化、恒定流计算（上下游水位相等，上游流量等于下游流量和分水口流量之和）和非恒定流离散系数计算等功能。④倒虹吸倒虹吸涉及进口桩号、出口桩号、宽度、高度、孔数、糙率、局部水头损失系数等参数，主要包括对象初始化、恒定流计算和非恒定流离散方程系数计算等功能。⑤渠道渠道涉及首桩号、末桩号、底宽、进口底高程、出口底高程、边坡系数、糙率等参数，主要包括网格剖分、恒定流计算（推求上游断面的水位）和非恒定流离散方程系数计算等功能。渠道一维水力学模型的输出为时间序列水位（流量）数据。模型运行时间与渠段长度及时间序列长度有关。在初始条件完整，工程参数准确性较高的情况下，可得出较为精准的水情模拟数据。4、模型构建模型拓扑结构如下图所示。/图 1.1.6.45 一维水动力模型拓扑结构示意图模型以王耨泵站流量作为上游边界条件，以胶莱河倒虹吸闸前水位作为下游边界条件。各节制闸过流系数和各渠道糙率由2023年历史数据反演得到。5、应用渠道一维水动力模型集成于模型平台，部署于业务网，为明渠段工程提供不同工况下的水情预演结果，并支撑闸泵实时调控模型，为实时调控模型提供决策参考。数据流图如下图所示：图 1.1.6.46 一维水动力模型数据流图渠池偏离目标状态评价模型1、模型对象渠池新目标动态计算模型针对王耨泵站-胶莱河倒虹段主要控制建筑物所组成的渠池，各分水口门包含在相对应的渠池内。单渠池建模示意图如下所示。/图1.1.6.51 单渠池建模示意图2、模型需求渠池偏离目标状态评价模型需综合考虑各项调度指标，判断各渠池级闸泵的水情综合状态，满足调度管理人员对全线渠池闸泵实时运行状态整体情况的把控。渠池偏离目标状态评价模型针对当前工况下的调度目标，结合实时水情、工情评价各个泵站、节制闸调度运行情况以及渠池蓄量情况，并根据指标偏差情况为渠池蓄量短期优化调度模型以及泵站、节制闸单站预测控制提供支撑。3、模型构建（1）模型原理渠池偏离目标状态评价模型以工程运行安全为主要出发点，对闸泵实时运行状态以及渠池状态进行评价。依据工程调度实际运行状态，综合考虑节制闸闸前闸后水位/泵站前池水位、水位变幅（反映渠池水体的变化情况）、水位高/低限预警值、水位触发预警时间、过流流量以及渠池蓄量等，构建渠池偏离目标状态评价模型。渠池偏离目标状态评价模型等级计算公式为：𝐺𝑆𝐶=𝐺𝑤𝑙+𝐺𝑑𝑧+𝐺𝑑𝑡+𝐺(𝑑𝑟)+𝐺(𝑓)+𝐺(𝑣𝑑) （1.1.6.5-1）式中，𝐺𝑆𝐶为实时渠池偏离目标状态评价模型综合等级；𝐺𝑤𝑙、𝐺𝑑𝑧、𝐺𝑑𝑡、𝐺(𝑑𝑟)、𝐺(𝑓)、𝐺(𝑣𝑑)分别为渠池上下游节制闸闸前闸后/泵站前池水位、水位变幅、水位触发预警时间、水位高/低限预警值、过流流量、渠池蓄量等评价指标的等级。为了构建渠池偏离目标状态评价模型，需综合考虑各个指标的影响，将各个指标量化，本节中评价指标量化为参考值，胶东调水工程的各渠池指标量化过程均可依据各个建筑物工程参数信息参照本例进行评价指标量化。待全部评价指标量化结束，利用模型方法中计算公式求得渠池偏离目标状态评价得分情况。（2）模型实现技术路径渠池偏离目标状态评价模型先对各评价指标进行等级划分，根据渠池目标状态和渠池当前实时状态对各指标进行打分，而后确定该渠池偏离目标状态程度，通过代码实现模型功能后将模型集成于相应业务系统中，模型实现技术路径如下图所示：/图1.1.6.52 模型实现技术路径4、应用面向胶东调水工程潍坊段明渠输水系统实时运行控制的工程需求，闸泵调水工程各渠池的输水状态直接关乎工程安全，特别是在实时调度运行情况下，需要根据渠池动态目标对渠池泵站、闸门上下游水位进行控制，因此需建立相应的渠池偏离目标状态评价模型。在实际调度控制中，现地人员可以直接了解渠池各建筑物前后的水位、流量数据，但对渠池槽蓄量变化、水位超限预警时间、水位变幅等无法快速获取直观数据，因此有必要加入水位变幅、水位触发预警时间、水位高/低限预警值、渠池蓄量等评价指标，以便全面评价各渠池偏差目标状态程度，为调度管理人员提供有力技术支撑，因此本模型满足胶东调水工程潍坊段明渠输水系统实时运行控制的工程需求，模型具有适用性。闸泵实时调控模型升级1、模型对象闸泵实时调控模型应用对象主要为王耨泵站至胶莱河明渠段内相应调控建筑物，依据建立的闸泵实时调控模型，对明渠段沿线建筑物实时水情状态和特定工况进行模拟。具体研究对象如下：表 1.1.6.61闸泵实时调控模型研究对象建筑物序号建筑物类型建筑物名称1节制闸潍河西堤穿涵闸2东黄埠节制闸3入吴沟河节制闸5胶莱河倒虹闸6泵站王耨泵站7分水闸宋庄分水闸2、模型需求闸泵实时调控模型需求：工程建成通水后，沿线各节制闸、泵站、分水口上下游均具备了水位、流量、开度等水情监测能力，可通过监测设备实时监测的水情信息作为当前渠池或建筑物的状态。以一维水动力模型作为预测模型，基于模型预测控制的方法对未来时刻的状态进行预测并控制。具体功能需求如下：表 1.1.6.62闸泵实时调控模型功能需求名称闸泵实时调控模型功能描述闸泵实时调控模型需要具备以下功能：（1）能够根据调控建筑物当前状态、上下游实时监测数据及调度计划等计算调控方案。（2）能够根据预测模型对未来时刻调控建筑物状态进行预测，滚动优化更新调控策略。数据需求数据类型数据项时间尺度序列长度工程数据闸门尺寸、桩号、闸前设计水位等信息----工程数据相邻建筑物渠道断面信息----监测数据闸前水位、闸后水位小时历史数据监测数据上一建筑物的站后流量、下一建筑物的站前水位、当前建筑物的闸前水位分钟级实时数据模型成果将闸泵实时调控模型封装为web服务，接入闸泵及上下游实时监测数据作为模型输入，调度人员可以设置目标水位上下限及水量目标等，通过模型计算或读取缓存得到闸泵实时调控方案。现阶段已获取闸门尺寸、桩号、闸前设计水位，相邻建筑物渠道断面信息，闸前水位、闸后水位历史监测信息等，当前建筑物和相邻建筑物的实时水情监测数据尚未获取。闸泵实时调控模型的调度目标由旬水量调度模型给出，闸泵实时调控模型优化执行给出调控方案，由渠道一维水力学模型对调控方案进行模拟。3、模型构建方法：将工程沿线建筑物上下游监测的水情信息作为水动力模型的边界条件，基于建立的一维水动力模型作为预测模型，实现对研究对象未来时刻水情状态的预测。利用现地监测设备对水情信息实时监测，由监测器将实时数据传递到模型中，基于模型预测控制的方法实现调控方案滚动优化更新。预测模型使用圣维南方程组构建的一维水动力模型，包括连续方程和动量方程：                  （1.1.6.6-1）                                                                   （1.1.6.6-2）其中，B为过水断面表面宽度，m；Z为水位，m；t 为时间，s；Q为流量，m3/s；x为沿主流向的渠道纵向距离，m；q为旁侧入流，m3/s；α为动量校正系数；A为过水面积，m2；g为重力加速度，m/s2；Sf为摩阻比降，可由下式表示：                    （1.1.6.6-3）                    式中：nc为输水渠道曼宁糙率系数；R为水力半径，m。在闸门处，当处于自由出流状态时，以闸门流量公式作为上游渠道边界条件，以过闸流量作为下游渠道的边界条件。                 （1.1.6.6-4）                                                    式中：Qi为闸前断面的流量，m3/s；M1为自由孔流情况下的综合流量系数；e为闸门开度，m；Bg为闸门过水宽度,m；H为闸前水深，m。当处于淹没出流状态时，直接以流量公式建立闸门上、下游水位和流量间的关系。              （1.1.6.6-5）式中：Q为过闸流量，m3/s；M2为淹没孔流情况下的综合流量系数；Zi为闸前水位，m；Zi+1为闸后水位，m。模型预测控制方法及结构：在Tn时刻，预测控制模型首先基于监测数据和多种调控方案，使用水动力模型对未来一段时间内的水情变化进行预测，再依据预测结果优化此段时间内的调控方案，并由优化计算得到最终方案，如图1.1.6.61所示。/图1.1.6.61 模型预测控制结构图/图1.1.6.62 滚动计算示意图将上述过程如图1.1.6.62所示进行滚动，时间段内的方案为已确定方案，将会被实际执行，其余方案则会在Tn+1时刻的预测控制中继续被更新.如此循环，调控过程中出现的误差能够反映于最新的监测数据，通过不断更新计算中所使用的监测数据，进而更新不同调控方案下的短期预测结果，计算得到的调控方案能够避免误差的积累，使得预测控制模型长期有效。本文使用多目标粒子群算法(MOPSO)进行优化方案的计算，具体逻辑结构如图1.1.6.63所示。首先将随机生成的调控方案通过水动力模型进行计算，得到相应目标函数值，再由多目标粒子群算法依据原方案和对应的目标函数值对原方案进行优化，得到新的调控方案.然后将新的调控方案使用水动力模型计算得到新的目标函数值，不断循环此过程，并在满足结束条件时跳出。/图 1.1.6.63优化计算逻辑图闸泵实时调控模型具体构建过程如下：从模型输入、数据传输、模型预测、模型输出以及模型控制五个方面详述模型构建方法。模型输入闸泵实时调控模型输入包括调控建筑物上下游流量、水位监测信息，控制断面前流量、水位监测信息，目标水位区间、水量目标以及上下游流量、水位计划等调度计划信息。具体输入结果见下表。表1.1.6.63 模型输入参数表序号输入/输出名称内容描述备注1输入流量上游或下游流量计划/上、下游流量监测值/过闸流量监测/分水口流量计划2水位上游或下游水位计划/上、下游水位监测值/闸前水位监测（2）数据传输闸泵实时调控模型的实时性由工程实时监测设备来保证，将工程流量、水位等监测器监测到的数据实时传输到模型控制器中，调度人员将调度目标输入模型当中进行参数缓存，进而传输到模型控制器中。（3）模型预测闸泵实时调控模型中的预测模型为一维水动力模型，由监测器监测到的水情数据作为模型输入，由一维水动力模型对工程未来时刻水情状态进行模拟。（4）模型输出闸泵实时调控模型的输出结果为闸门开度方案。具体输出结果见下表。表 1.1.6.64 模型输出参数表序号输入/输出名称内容描述备注1输出调控方案闸门开度方案（5）模型控制闸泵实时调控模型计算完成后，由现地人员确认控制指令后控制或直接模型进行控制。4、应用闸泵实时调控模型集成于模型平台，部署在生产区，为王耨泵站-胶莱河倒虹闸段沿线主要闸站、泵站和分水口门提供调控方案，每个关键建筑物均需部署实时调控模型。有压管道输水系统泵阀联合安全与应急调控模型应用场景目前，管道段调度管理工作主要依托水量调度子系统，根据已制定的水量调度方案、调度计划、调度指令等开展调水业务，统计分析已调水量。工程运行维护管理方面，主要利用计算机监控系统的管道压力监测，结合人工巡检发现工程运行异常及安全隐患。由于输水管道、隧洞等设施无法直观采用视频监视进行巡查，给工程安全运行管理带来一定困难。本次试点拟通过增设“管道高频压力监测”等感知手段，强化“有压管道瞬变流计算模型、管道输水系统水力安全评价模型、管道输水系统实时调控模型”等专业模型，实现“泵阀联合调控、输水管线安全监测、输水管道应急处理”等智能应用，提升输水管道实时调度控制、安全运行监控和应急管理能力。功能要求1、有压管道瞬变流计算模型升级管道输水系统结构复杂，同时包含泵站、管道、调流调压阀站、高位水池、无压隧洞等建筑物，使得其水力过程极其复杂。为实现对输水系统水力状态的精细感知，需构建输水系统水力模拟模型，实现有压恒定流、无压恒定流、有压非恒定流、无压非恒定流及明满流交替过程计算，以及闸泵阀群调控下的水力过程模拟。2、管道输水系统水力安全评价模型针对高疃-星石泊泵站段复杂管道输水系统安全保障需求，以管道压力、隧洞水位、高位水池水位、水库水位等水力要素的监测数据和水力模拟模型计算得到的相关结果为依据，构建管道输水系统安全评价指标体系。依据指标体系构建管道输水系统水力安全评价模型，实时评价高疃至星石泊段管道输水系统的水力安全状态，并动态分析影响水力安全的关键点位。3、管道输水系统实时调控模型升级高疃至星石泊泵站段存在众多调控设施，包括泵站、调流调压阀等，联合调控复杂，需要在短时间内相互配合调控，不合理的联合调控容易导致高位水池水位超限、管道压力过大等危险。需构建管道输水系统应急情景优化调控模型，综合考虑不同应急场景，基于水力模拟模型对于各场景的模拟，使用优化算法对各调控建筑物的调控方式进行优化，得到应急情景下的最优调控方案。当应急场景发生时，实时调取预案库中计算得到的调控方案，为调度人员提供参考。逻辑关系图1.1.7.31 有压管道输水系统泵阀联合安全与应急调控模型逻辑关系图复杂管道输水系统水力模拟模型1、模型对象复杂管道输水系统水力模拟模型应用对象主要为复杂管道及沿线水力设施。依据建立的复杂管道输水系统水力模拟模型，对各运行情景下恒定流、非恒定流及典型工况流量变化后使得高位水池进出水量平衡的调流调压阀开度进行模拟。具体研究对象如下：表1.1.7.41 复杂管道输水系统水力模拟模型应用对象表名称设计流量最高扬程最低扬程管段长设计水位设计开度高疃泵站5.5m3/s77.245m57.634m---福山段有压管道5.5m3/s--24.98km--高位水池----87.53m-莱山段有压管道5.5m3/s--17.14km--桂山调流调压阀-----76%无压调节池----61m-牟平（一）段有压管段5.5m3/s4.8m3/s--27.46km--牟平分水口0.7m3/s-----孟良口子调流调压阀-----67%孟良口子隧洞进口----41.166m-孟良口子隧洞出口----38.098m-星石泊调流调压阀-----69%2、模型需求（1）基于基础数据和历史监测数据，结合各运行情景下的流量和水位边界，可利用复杂管道输水系统水力模拟模型进行有压恒定流、无压恒定流、有压非恒定流、无压非恒定流的水力过程模拟，以实现沿线各节点流量、压力、水位预测和插补，以及预测各管段瞬变压力极值及水泵转速。（2）针对高疃至星石泊段有压管道的结构布置形式及典型运行工况，通过模型计算得到在流量变化后能够使得高位水池进出水量平衡的调流调压阀开度。表1.1.7.42 复杂管道输水系统水力模拟模型功能需求表名称复杂管道输水系统水力模拟模型功能描述复杂管道输水系统水力模拟模型需具备以下功能：①各运行情景下的有压恒定流、无压恒定流、有压非恒定流、无压非恒定流的水力过程模拟。②典型运行工况下，流量变化后使得高位水池进出水量平衡的调流调压阀开度计算。数据需求①工程基础数据：泵站平面及立面布置图、设计流量、净扬程、设计扬程、进出口水位、装机、机组特性曲线、进水管处及出水管处阀门特性曲线等泵站参数。输水管道平面布置图、纵剖面图，设计流量、设计压力、管长、管径、管材、纵坡、糙率等基础数据。高位水池、无压调节池及阀门等沿线建筑物和水力设施资料，如高位水池设计要素表、水位-蓄量曲线，阀门桩号、类型、过流特性曲线等。②监测数据：高位水池水位、无压调节池水位、高疃泵站流量、星石泊泵站前池水位、牟平分水口流量、桂山调流调压阀、孟良口子调流调压阀、星石泊调流调压阀开度等分钟级数据。③历史数据：水泵、调流调压阀调节历史数据。模型成果将模型封装，实现：①各有压、无压恒定流运行情景下沿线各节点流量、压力、水位预测及插补。②各有压、无压非恒定流运行情景下各管段瞬变压力极值及水泵转速预测。③典型运行工况下，计算得到流量变化后使高位水池进出水量平衡的调流调压阀开度。现阶段已获取了泵站、输水管道、沿线水力设施和建筑物工程基础资料以及10分钟级的高疃泵站流量、高位水池水位、无压调节池水位、孟良口子隧洞出口水位和桂山、孟良口子、星石泊调流调压阀流量、开度一典型工况历史监测数据。各恒定流、非恒定流运行情景下的监测数据尚未获取。3、模型构建方法：复杂管道输水系统水力模拟模型构建基于管道瞬变流的控制方程及涉及的主要建筑物及水力设施基本边界条件，利用特征线法求解各工况瞬变过程。其中，其初值采用虚拟组抗法求解。（1）初值计算方法采用虚拟组抗法和流体网络相结合的方法，将管道、水泵看作阻抗，将系统看作是由一系列的单元和节点组成的网络。通过能量守恒定律和任一节点上的流量连续方程、流量平衡方程，可将各管元的能量平衡方程转化成总体方程组，简写为：(1.1.7.41)其中，是管网各节点的水头矢量，为管网各节点的的输入流量矢量， 为管网特性矩阵。在求解管网总体方程组时，需要引入适当的边界条件，对于任一节点m有两种可能的边界条件，一种是规定节点输入值，另一种是规定水头值。在求解官网方程组时，节点边界条件中至少有一个水头是已知的。实际的泵站输水系统中，需要将泵、阀门、空气阀等非管道元件看作特殊管网来计算。各元件在计算系统初值时可以先不考虑其作用，待求出系统各管道的初值后，用所在管道节点的初值推算出各元件的相应初值。实际管网计算中阀门的作用相当于正阻抗，而水泵的作用相当于负阻抗。（2）瞬变过程计算基本原理及方法①管道对于管道中的瞬变流，其连续方程为：(1.1.7.42)相应的运动方程为：(1.1.7.43)其中：H表示沿程水头，V表示平均速度，g表示重力加速度，f表示达西-威斯巴哈摩擦系数，α为水平线与管道中心线的夹角，D表示管道直径，a表示波速。这组偏微分方程为双曲线型，它存在两条特征线，通过一系列数学方法可将这组偏微分方程变为易于数值处理的有限差分方程。管段上的节点号用i表示，时层号用j表示，有限差分方程方程可表示为：(1.1.7.44)(1.1.7.45)式中：(1.1.7.46)(1.1.7.47)由上述两式得：(1.1.7.48)式中: 为计算时步，为管道的分段长度。②阀门阀门安装在已知管线内或两根不同的管线之间,阀门孔口方程和管段的端部条件联合处理,而且应当考虑流动反向的可能性。不考虑通过阀门时流体加速或减速的影响,则在瞬变过程中可使用定常态的阀门孔口方程：    (1.1.7.49)其中，。对于在管线中的阀门：(1.1.7.410)式中： (1.1.7.411)发生负向流动时：  (1.1.7.412)式中：为通过阀门的流量，，为阀门全开时的流量和两侧水头差；是对应阀门开度的流量系数；是计算时刻阀门开启的面积；阀门上下游侧管道参数通过下标1、2表示。③水泵根据泵站在动态过程中可能通过多种工况区的特点，泵特性的描述采用Suter提出的方法，以便于进行多种工况的过渡过程计算，并用迭代插值相结合的方法求解特性。下图为管道中泵的示意图：/图1.1.7.41 单泵边界在时间增量/末瞬间，经过泵的压头平衡方程是：/(1.1.7.413)其中，/表示吸水侧最后一截面处的压头，tdh是泵的扬程，/则是出水侧第一截面处的压头。相容性方程：/(1.1.7.414)/(1.1.7.415)连续方程：/(1.1.7.416)泵给出的动力压头公式：/(1.1.7.417)已知的/是以离散点的形式表示的，对应一个/有一个/值，相邻/的差值为/。但实际计算出来的/和/所构成的x不可能精确落在这些/上，因此需要插值，而插值则按线性插值公式进行。例如，由某一组/和/算得的x值落在/和/之间，如图所示，实际的WH(x)与/对应的点为N，与/对应的点为M。用MN代替其间的实际曲线。/图1.1.7.42  WH,WB的插值M点的无量纲坐标为/，N点的无量纲坐标为/。显然，坐标I＋1和I均是整数，若/(1.1.7.418)/(1.1.7.419)利用线性插值公式可求得：/(1.1.7.420)因而有：/(1.1.7.421)把式(14)至（20）有关方程代入式（21）。得出以/和/作为未知数的压头平衡方程：/(1.1.7.422)式中：/，  /。泵的转速变化是由所加的不平衡转矩引起的。当停泵发生时，由轴输入的转矩为零，作用在叶轮上的转矩及其他摩擦力矩将使转速发生变化，故有转矩方程如下：/(1.1.7.423)式中，W是旋转部件及进入该部分的液体的重量，/为旋转质量的回转半径，/为角速度。对上式进行离散化，令下标0表示/开始时的值，无下标的量表示/末了时刻的值，则上式可离散成：/(1.1.7.424)因为：/    /    /    所以方程（24）可写成下列形式：/(1.1.7.425)由于/，类似于求压头公式，计算中要用到全特性曲线中的WB(x)曲线，因而有：/(1.1.7.426)其中：/(1.1.7.427)/(1.1.7.428)再设：/(1.1.7.429)最后可得转速变化方程如下：/(1.1.7.430)式（22）和（30）构成了关于/和/的封闭方程。该方程组可以用Newton-Raphson法求解，求解的出发方程是：/(1.1.7.431)模型构建过程：复杂管道输水系统水力模拟模型具体构建过程如下，主要从模型输入、数据整编、参数率定、模型输出以及精度评定五个方面详述。模型输入复杂管道输水系统水力模拟模型输入包括高疃泵站流量、牟平分水口流量、高位水池水位、无压调节池水位、孟良口子隧洞进出口水位等水情信息以及水泵、阀门等水力设施调控时间、开度等调度信息。其中，对于实测及历史监测数据采集频次为1分钟。数据整编对于所需的监测数据需检查其序列水位（流量）数据上的奇异值，对于奇异值，用非线性插补法插补得到合适的时间（水位/流量）序列数据。参数率定基于设计数据或历史实测数据，对模型参数进行率定，使模型计算结果与实测值或设计值相差小于阈值，此时的参数作为模型参数。模型输出复杂管道输水系统水力模拟模型恒定流计算输出为系统沿线各节点水位、流量序列数据，非恒定流计算输出为系统极值及其位置。恒定流计算时间约3~10s，非恒定流计算时间约2~30min，与涉及的建筑物、流态等有关。结果精度评定结果精度由模拟误差评定，模拟结果与设计值或实测值相差小于15%。4、应用复杂管道输水系统水力模拟模型集成于模型平台，部署在生产区，为高疃泵站至星石泊泵站管道系统各恒定流运行情景下沿线各节点流量、压力、水位提供预测、插补结果，并进一步预测各非恒定流运行情景下各管段瞬变压力极值、位置及水泵转速，计算流量变化后使高位水池进出水量平衡的调流调压阀开度，为调度运行方案编制提供依据。管道输水系统水力安全评价模型1、模型对象管道输水系统水力安全评价模型应用对象主要为高疃泵站至星石泊泵站段有压管道，具体包括福山段有压管道、莱山段有压管道、牟平（一）段有压管段。依据管道输水系统水力安全评价模型，对管道输水系统的水力安全状态及水力安全的关键点位进行分析。表1.1.7.51 管道输水系统水力安全评价模型应用对象表管段设计流量管段长km高疃泵站至高位水池有压管段5.5m3/s-高位水池至莱山段输水管道工程分界接管点有压管段5.5m3/s-莱山段输水管道工程分界接管点至无压调节池有压管段5.5m3/s无压调节池至牟平（一）段工程分界接管点有压管段5.5m3/s-牟平（一）段工程分界接管点至牟平分水口有压管段5.5m3/s-牟平分水口至孟良口子隧洞进口有压管段4.8m3/s孟良口子隧洞出口至星石泊泵站有压管段4.8m3/s-2、模型需求（1）针对高疃-星石泊泵站复杂管道输水系统安全保障需求，以管道压力、隧洞水位、高位水池水位、水库水位等水力要素的监测数据和水力模拟模型计算得到的相关结果为依据，构建管道输水系然安全评价指标体系。（2）依据指标体系构建管道输水系统水力安全评价模型，评价高疃至星石泊段管道输水系统的水力安全状态，并动态分析影响水力安全的关键点位。表1.1.7.52 管道输水系统水力安全评价模型功能需求表名称管道输水系统水力安全评价模型功能需求表功能描述①针对高疃-星石泊泵站复杂管道输水系统安全保障需求，以管道压力、隧洞水位、高位水池水位、水库水位等水力要素的监测数据和水力模拟模型计算得到的相关结果为依据，构建管道输水系然安全评价指标体系。②依据指标体系构建管道输水系统水力安全评价模型，评价高疃至星石泊段管道输水系统的水力安全状态，并动态分析影响水力安全的关键点位。数据需求工程基础资料及泵站机组、各阀门动态变化特征，高位水池、无压调节池水位监测数据、泵站前池水位监测数据，牟平分水口流量监测数据，泵站机组、各阀门监测数据。模型成果①管道输水系然安全评价指标体系。②管道输水系统水力安全评价模型。③高疃至星石泊段管道输水系统的水力安全状态及水力安全的关键点位分析。现阶段已获取了泵站、输水管道、沿线水力设施和建筑物工程基础资料。长序列历史监测数据尚未获取。3、模型构建方法：管道输水系统水力安全评价模型构建基于监测数据及复杂管道输水系统水力模拟模型，利用层次分析法对模型对象的安全性进行评价。层次分析法的原理是根据问题的性质和要达到的目标，将研究对象和问题分解为不同的组成因素，按照各因素之间的相互影响以及隶属关系自上而下、由高到低排列成若干层次结构。然后，在每一个层次上依照某一特定准则，根据客观实际情况对该层次各因素进行分析比较，并对每一层次要素的相对重要性进行定量表示。层次分析法在应用过程中，大体步骤主要包括四个。第一步是层次结构模型的构建，第二步是构造判断矩阵，第三步为层次单排序及其一致性检验，第四步为层次总排序及其一致性检验。对于基于层次分析法的管道输水系统水力安全评价模型，其模型实现技术路线图如下：图1.1.7.51 管道输水系统水力安全评价模型实现技术路线图模型构建过程：管道输水系统水力安全评价模型具体构建过程如下，主要从模型输入、数据整编、模型输出三个方面详述。（1）模型输入管道输水系统水力安全评价模型输入包括高疃泵站流量、牟平分水口流量、高位水池水位、无压调节池水位、孟良口子隧洞进出口水位及沿线管道监测点流量、压力等水情信息，水泵、阀门等水力设施状态信息以及调度信息。其中，对于实测及历史监测数据采集频次为1分钟。（2）数据整编对于所需的监测数据，利用3-Sigma法和箱线图法等诊断水情异常数据，并利用三次样条差值法插补异常数据，以实现异常水情数据的清洗。（3）模型输出管道输水系统水力安全评价模型输出为系统的水力安全状态及水力安全的关键点位。4、应用管道输水系统水力安全评价模型集成于模型平台，部署在生产区，以评估高疃泵站至星石泊泵站管道系统水力安全状态、预测水力安全的关键点位，为工程安全运行及应急响应提供技术支撑。管道输水系统实时调控模型升级1、模型对象管道输水系统实时调控模型应用对象主要为高疃至星石泊泵站段和相应水工建筑物，具体研究对象如下：表1.1.7.51 管道输水系统实时调控模型研究对象序号对象名称1高疃泵站2福山段有压输水管道3莱山段有压输水管道4牟平（一）段有压输水管道5桂山隧洞6孟良口子隧洞2、模型需求依据建立的有压管道瞬变流计算模型，使用优化算法对各调控建筑物的调控方式进行优化，得到应急情景下的最优调控方案。表1.1.7.52 管道输水系统实时调控模型需求表名称管道输水系统实时调控模型功能描述综合考虑不同应急场景，基于水力模拟模型对于各场景的模拟，使用优化算法对各调控建筑物的调控方式进行优化，得到应急情景下的最优调控方案。当应急场景发生时，实时调取预案库中计算得到的调控方案，为调度人员提供参考。数据需求序号建筑物类型工程设计参数水情监测数据1泵站机组类型分钟级流量序列2桩号分钟级站后压力序列3高程分钟级站前水位序列4管道断面尺寸分钟级流量序列5断面形式分钟级压力序列6管材7糙率8壁厚9长度10桩号对应中心高程11隧洞断面形式2h频次流量序列12断面尺寸2h频次水位序列13溢流高程-14溢流系数-15桩号对应底高程-16闸门/阀门个数分钟级流量序列17桩号分钟级上下游压力/水位序列18形式19高程-20高位水池/无压调节池桩号2h频次水位序列21水位-蓄量曲线22分水口桩号2h频次流量序列23分水流量-24高程-模型成果对每种工况输出压力流量模拟结果，应急情景下的最优调控方案，形成预案库，当应急场景发生时，实时调取预案库中计算得到的调控方案，为调度人员提供参考。3、模型构建阀门的启闭、调节会引起水力瞬变，为减少瞬变过程的水锤危害，一般采用延长关阀时间或先快后慢的折线关阀策略来尽可能缓慢地改变流体状态，防止急剧地压力波动，同时降低水泵的倒转速。因此，其优化调控模型的基本思路是以折线关阀的分割点相关变量以及总关阀时间为决策变量，以最小化系统的压力波动、水泵倒转以及总关阀时间为目标，寻求特定关阀时间内的最优关阀规律。（1）优化计算方法优化模型基于模拟模型构建，不断依据不同方案的预计调控效果，对方案进行修改完善。首先生成众多随水泵和阀门的调控过程，使用模拟模型计算调控结果，并基于目标函数对其进行评价，MOPSO优化算法则能够依据各方案及其对应的评价结果寻找可能存在的更优的调控方案。具体模型结构如下图所示：/图1.1.7.51 优化模型结构（2）决策变量考虑泵后阀和末端阀折线关闭，其决策变量包括每个阀门的折点时长t1，折点角度θ，总关闭时长t2。（3）目标函数以水力瞬变过程安全为总目标，同时考虑操控的快速可行性，设立以下目标函数：系统压力波动最小：                     	(1.1.7.51)总关闭时间最短：								(1.1.7.52)对于含泵运行的调水系统还需考虑泵站事故停机后水泵的倒转速最小：							(1.1.7.53)式中：Hmax，Hmin分别为系统在水力瞬变过程中沿线最大水锤压力和最小水锤压力，nmin为泵站机组事故停电时水泵的最大倒转速（倒转速为负值）。（4）约束条件泵后阀和末端阀的关闭规律应该满足实际可操控需求，即折点时长应大于可操控的最短时长tc_min，总关闭时长应小于可实现的最长操控时长tc_max，具体不同的阀门类型、型号其有所不同：							(1.1.7.54)此外，对于折线关闭规律，为保证先快后慢或先慢后快的关闭规律，减少不必要的搜索，还需满足以下约束条件（其中假设阀门全开为0°，全关为90°）：关闭规律为先快后慢时：  						(1.1.7.55)关闭规律为先慢后快时：     							(1.1.7.56)对于系统的极值，需要满足规范的要求。《泵站设计规范》中指出：离心泵最高反转转速不应超过额定转速的1.2倍，超过额定转速的持续时间不应超过2min；最高压力不应超过泵出口额定压力的1.3~1.5倍；管道任何部位不应出现水柱断裂或出现负压；对于立式或斜式轴流泵站，当出水池水位变化幅度不大时，宜采用虹吸式出水流道，配以真空破坏阀断流方式，驼峰底部高程略高于出水池最高水位，驼峰顶部的真空度不应超过7.5m水柱高。因此，极值应满足以下约束：					(1.1.7.57)							(1.1.7.58)								(1.1.7.59)式中，Hw_max为沿线稳态最大压力值，nr为水泵额定转速。管道输水系统实时调控模型具体构建过程如下：从模型输入、数据传输、模型预测、模型输出以及模型控制五个方面详述模型构建方法。构建过程（1）模型输入管道输水系统实时调控模型输入包括高疃泵站机组运行状态、调流阀开度、高位水池水位、无压调节池水位和隧洞水位信息。具体输入结果见下表。表1.1.7.53模型输入参数表序号输入/输出名称内容描述备注1输入设备状态高疃泵站机组运行状态/调流阀开度2水位高位水池水位/无压调节池水位/隧洞水位（2）数据传输管道输水系统实时调控模型的实时性由工程实时监测设备来保证，将工程流量、水位等监测器监测到的数据实时传输到模型控制器中，调度人员将调度目标输入模型当中进行参数缓存，进而传输到模型控制器中。（3）模型输出闸泵实时调控模型的输出结果为泵阀调控方案。具体输出结果见下表。表1.1.7.54模型输出参数表序号输入/输出名称内容描述备注1输出调控方案泵阀调控方案（4）模型控制闸泵实时调控模型计算完成后，由现地人员确认控制方案后给出调度指令。4、应用模型集成于模型平台，部署在业务网，为管道泵阀智能应急调控业务提供模型支持，计算得到阀门开度调控过程，在应急情况下计算得到泵阀联合调控方案。模型管理功能要求模型管理是对模型进行注册、运行、监控、分析的工具，是所有水利专业模型的集中运行和维护平台，各专业模块通过模型平台对模型进行调用、计算，模型平台对调用进行监控，对调用进行负载均衡优化，并进行相关的运行统计，方便模型维护、更新和统一调用。模型管理工具模型管理工具从功能结构上分为通用模型管理、对象模型管理和模型计算引擎、模型评价。通用模型库提供基础算法支持，对象模型库基于特定对象进行建模，组装通用模型，针对指定对象提供特定业务的专业模型计算和服务。模型管理工具实现模型的动态化管控和静态化配置，通过对模型目录的管理，完成模型的构建、调用、管理及升级完善，同时支持新增、修改、删除模型，实现模型的安全访问、有效管控和服务审计等功能。模型服务在后端Controller层提供通用服务接口，分为数据服务接口和流服务接口，采用通配符的形式指向不同的模型。图1.1.8.21 模型管理功能结构通用模型库通用模型库中存储水利专业基础计算模型，为模型引擎处理数据提供多种模型选择，根据流域的水文特征、河道特征、水工建筑物特征，为流域模型方案库的生成提供模型支持。通用模型库分为我的可用模型、模型发布管理、模型市场、模型注册。我的可用模型对象模型库是用户所购买和注册的通用模型服务的管理模块，在该模块中，可以对模型进行查询、更新、下载、调用测试、导出等功能。模型市场模型市场是模型交易市场，在该模块中，用户可查询该平台所有用户发布的通用模型，可购买通用模型产品服务。模型注册通过将通用模型上传至模型平台，可配置模型服务接口、模型基本介绍，实现模型算法的调用说明、参数使用说明、应用环境说明等信息的注册；建立模型审批的管理流程和技术要求，对模型的数据需求、算法逻辑、业务需求和运行分析等方面进行验证，允许满足要求的模型提供算法服务；构建模型发布环境和发布流程，模型完成注册、验证和审批等技术环节后，为模型分配服务地址、服务端口，对模型服务进行描述，包括参数环境说明、约束条件说明、模型关系图谱说明等，按模型类别注入到模型目录中。水利2+N业务应用根据模型目录的服务调用地址、调用说明、参数使用说明、应用环境说明等信息按需对模型进行调用。对象模型库模型方案库指针对某一特定计算对象进行模型构建，包含我的可用模型、模型注册、模型接口管理、定时任务管理、模型市场五个模块。其中我的可用模型、模型市场的功能基础一致，我的可用模型是模型方案配置模块，包含运行配置和结果管理。模型市场公共模型库是模型方案的交易市场，在该模块中，用户可查询该平台已发布的模型方案，可购买模型方案产品服务。模型注册通过将模型方案上传至模型平台，可配置模型服务接口、模型基本介绍，实现模型算法的调用说明、参数使用说明、应用环境说明等信息的注册；建立模型方案审批的管理流程和技术要求，对模型的数据需求、算法逻辑、业务需求和运行分析等方面进行验证，允许满足要求的模型方案提供算法服务；构建模型方案发布环境和发布流程，模型完成注册、验证和审批等技术环节后，为模型分配服务地址、服务端口，对模型服务进行描述，包括参数环境说明、约束条件说明、模型关系图谱说明等，按模型类别注入到模型目录中。水利2+N业务应用根据模型目录的服务调用地址、调用说明、参数使用说明、应用环境说明等信息按需对模型进行调用。模型发布管理模型发布管理是登录用户所购买的通用模型服务的管理模块，在该模块中，可以对模型方案进行查询、更新、下载、调用测试、导出等功能。我的可用模型我的模型包含模型的运行配置和运行结果管理，运行配置是指模型运行的算据配置、算力配置、算法配置、实时运行条件和定时运行配置、结果输出位置及形式的配置；运行结果查看包含模型输出成果的索引查询、详细数据查看、运行日志的管理和结果的导出功能。模型数据管理数据管理模块为模型提供数据服务，支撑模型的运行和计算，同时，也可为数据查询和监控直接提供数据产品的支撑和服务。结合水利专业模型计算的数据需求，该业务数据包括但不限于基础站点数据的管理、水利工程数据的管理、雨情数据的管理、水情数据的处理、气象数据的处理、水质数据的管理、遥感地理数据等。数据管理功能模块如下所示：图1.1.8.31数据管理功能结构从功能模块上划分为我的数据模型、我的数据模型库、数据模型注册、数据模型库。我的数据模型我的数据模型模块主要提供当前用户的数据实例的配置，某一用户如需提供其自身的数据给模型仿真引擎使用时，需进行三步流程处理，第一步是配置数据模型、第二步是配置数据模型实例，让模型模块可调用，最后一步注册至公共平台中，给其它模型使者授权。数据来源可分为关系型数据库、文档数据、内存数据库、实序数据库，通过数据源配置，按一定的规则，转换至具有一定数据结构的数据缓存池中；通过配置数据实例，利用通用化的数据调用服务，为模型引擎提供数据支撑，同时具备实例查询和数据导出的功能。在数据实例配置中，可配置数据处理、数据清洗、数据整编等加工处理规则。数据处理：数据处理功能可对读取后的数据进行处理，利用预设的运算方式，例如四则运算，实现数据的粗加工。数据清洗：对于数据质量较差的数据需要对其进行进一步的数据清洗，保证数据质量。数据整编：数据整编实现数据按照统一的数据格式进行整编，便于模型直接应用。我的数据模型库对于已经购买和自身提供的数据模型服务，在我的数据模型库中，可以进行数据模型的查询、数据模型的更新、数据模型的下载服务，并可通用数据接口调用数据模型提供的数据。数据模型库数据模型库是所有已发布模型的交易市场，可进行数据模型的查询、购买和测试服务。通过数据模型库，用户可筛选和购买适合自身模型使用的数据模型资源。模型计算管理模型计算引擎构建模型运行环境，是模型运行的计算核心模块。主要功能模块包含算据装配、算力虚拟资源构建、多模型耦合计算和结果输出管理。算据装配是利用数据模型服务进行数据的组装和配置；算力构建是利用服务器的计算资源分配CPU和内存，构建docker虚拟运行环境；多模型是组装通用模型库进行模型的耦合计算；模型计算后，完成结果输出，为可视化模型和业务应用提供数据支撑。各模型通过业务数据引擎和模型引擎进行串联和耦合，对可视化模型引擎提供模拟场景数据支撑。水利专业模型整个数据流程和装配如下图所示：/图1.1.8.41水利专业模型服务流程模型数据：水利专业模型包含历史数据、实时数据、预测数据、曲线数据、静态属性数据、模型参数据数、二维网格数据、序列循环数据等，数据来源分为关系型数据库，时序数据库，结构化文档等。数据引擎：各类型数据，通过数据源配置确定数据的来源；通过数据拓扑结构确定数据的缓存形式；通过数据引擎（标准化数据提取、缺数，有误数据清洗、时段平移处理、时段数据整编）来提供标准数据生成；通过定时程序，数据实例定义提供数据实例，生成时段数据产品；最后，通过对象数据服务和业务数据服务，对上层应用提供数据支撑服务。数据绑定：在模型计算前，需对各类型模型进行初始化，模型数据初始化可通过服务接口传入数据，同时也可提供一套标准的数据引擎来对模型进行输入绑定。数据引擎服务提供数据支撑，对数据库或文档的数据进行定时读取、合并、清洗，以数据集的形式提供数据服务，在模型引擎中把模型输入与数据集进行一一映射，从而在模型计算时，以数据驱动模型进行计算，模型计算完成后提供最终业务成果。输入输出标准化：由于要达到通用化的模型集成要求，需对模型的输入输出进行标准化。数据标准包含模型初始的时间、时段条件，数据类型、数据表示单位、数据所在的对象等，用标准化的输入输出代入模型计算引擎进行计算。模型装配：在本次模型计算引擎的建设中，通用模型主要针对某一相似类型的业务计算，是解决某一业务计算的最小计算单元；对象模型通过装配通用模型来进行组合计算，为业务模型提供数据缓存结构、方案参数、模型计算输入输出数据。对象模型也可不使用通用模型的计算单元，自身内部实现计算逻辑，减少程序耦合开销。模型服务：水利专业模型引擎提供JSON标准接口。标准接口考虑水利行业模型的时段属性、数据单位属性、结构对象属性，并配合后台缓存数据对模型进行驱动计算，模型引擎通用模型服务为2+N业务应用提供各类型计算支持。计算引擎：模型注册至模型平台后，根据模型的计算资源消耗量，进行负载均衡的管理和计算资源的管理。并在计算过程中，实时监视模型的计算状态，输出计算日志，跟踪模型计算质量，及时给出模型运行评价。模型运行：模型采用微服务的方式提供服务，统一集成至模型平台集中管理，统一授权，统一访问。服务模块的部署统一都采用docker容器部署的方式，docker可以让开发者打包他们的应用以及依赖包到一个轻量级、可移植的容器中，然后发布到任何流行的linux机器上，实现虚拟化运行。docker容器是完全使用沙箱机制，相互之间不会有任何接口，互相不影响，而且容器性能开销极低。专业工具包：为了减化模型的开发，模型平台提供水利行业专业工具包。工具包包含对曲线的处理、时间序列数据的处理、循环序列数据的处理、频率数据的处理、时段数据转化的处理、各类型数值计算等。模型服务模型平台提供通用的开发和集成标准，模型开发人员从水利专业模型云平台下载相应的模型接口库，进行模型开发，并打包，上传至模型平台，并经过一系列的模型管理配置，模型数据配置，形成可发布的模型，模型平台读取配置信息，对模型进行数据的组装和计算环境的生成，利用服务器的计算资源分配CPU和内存，构建docker虚拟运行环境，并创建管理员可测试运行的虚拟计算容器，最终，通过管理员审核的模型可提供给第三方模型使用者进行调用，未通过审核的模型打回上传用户进行整改，模型提供Restful风格的api调用接口。模型集成流程如下所示：图1.1.8.51水利模型集成流程图边界与接口模型算法集成按分层设计，分别是前端格式封装层（WebService接口）、前端调用封装层（WebService接口）、后台调用封装层、模型计算层，以及API接口封装层。本方案主要针对前台调用层的格式和后台模型层的格式进行说明，其它为系统的内部调用封装。模型调用流程示意图如下：图1.1.9-1 模型调用流程Webservice接口标准本项目模型接口分为模型配置、模型拟合、模型计算、模型结果、访问控制，由于模型和接口众多，必须遵守同一套规范，以使第三方能进行调用。本项目的接口实现形式如下表：表1.1.9-1 接口实现形式表请求消息Json应答消息Json接口协议http调用方式get或post接口实现Java后台服务端接口保留字段如下表：表1.1.9-2 接口保留字段表请求request响应responsesessionhttpSession调用消息message调用成功与否success重定向地址redirect用户点号userId用户名称userName请求IPip请求MAC地址macController层接口Controller层为通用标准接口，根路径为wcp，调用接口服务设计为动态服务，spring映射方法标记为@RequestMapping ，其参数为/service/{serviceKey}，其中，service为固定接口方法根目录，serviceKey为动态服务名，为父级路径名+具体服务接口名，另外的通用参数为@RequestBody(required=false)Map<String,Object>jsonMap,HttpServletRequest request,HttpServletResponse response,HttpSession httpSession。上面的参数中，jsonMap为调用传进来的json数据，后端会自动处理成Map的形式，request为请求封装类，response为服务响应封装类，httpSession为权限session存储体，在该系统服务的调用中，只需要在调用中带上json数据即可，其它参数由调用服务自动填充。后台模型接口后台接口类为AHydrologicModel，该类为一个抽象类，提供四个待实现的方法，分别为:模型接口描述，用于描述该模型信息和输入输出。public abstract ModelInfo modelInfo()；// 模型数据初始化。public ModelDataSet initialize(@RequestBody ModelDataSet modelDataSet) // 模型计算接口，模型必须实现，代表模型的当前计算。public abstract ModelDataSet calculate(@RequestBody ModelDataSet modelDataSet)// 模型预处理，模型可不用实现。public ModelDataSet beforeTreatment(@RequestBody ModelDataSet modelDataSet) // 模型后处理接，在模型计算完成后调用，模型可不用实现。public ModelDataSet afterTreatment(@RequestBody ModelDataSet modelDataSet)// 模型分步计算接口，可在任意时调用，模型可不用实现。public ModelDataSet stepTreatment(@RequestBody int step, @RequestBody ModelDataSet modelDataSet)方法调用参数为DataSet，DataSet是模型输入输出数据的集合，该数据集中存有时段数据、拓扑结构、数据名称、数据单位、元数据等信息。接口输入内容组织模型接口数据内容包括实体与属性、模型输入、功能拓扑数据采用json格式文本进行输入，输入内容包括模型描述、时段信息、modelInput三类内容。其中：注释：模型描述为进行该模型的介绍，用户可在此添加模型相关内容，该部分不会影响模型计算。modelInput：该部分包含模型计算所需的各实体对象的输入参数，按照实体类的不同可分为根实体对象和子实体对象，在此可对各实体对象的参数进行填写。接口输入Json的组织方式流程图如下图所示：/图1.1.9-2 水利模型输入输出数据结构/图1.1.9-3 水利模型数据层次结构图例如，采用名为某个运行模型（其对应模型id为10021）进行模型计算时，本模型计算三个水电站（水电站1、水电站2、水电站3）的出库和出力项"outflow", "output"的满足约束情况。其输入json的组织方式可如下示例：{    "modelPack": {        "children": [{            "downId": "",            "children": [],            "dataItems": [{                "unit": "m",                "dataType": "double[]",                "name": "水位",                "value": ["1738.490"],                "key": "level"            }, {                "unit": "m",                "dataType": "double[]",                "name": "流量",                "value": ["132.000"],                "key": "flow"            }, {                "unit": "date",                "dataType": "String[]",                "name": "时间",                "value": ["2023-07-01 08:00:00"],                "key": "time"            }],            "name": "享堂",            "id": "40411600",            "type": "stcd"        }],        "dataItems": [],        "name": "生态流量",        "id": "RootNode",        "type": "EcologicalFlow"    },    "modelId": "pre_runoff/40411600",    "schemeName": "生态流量计算接口入参",    "periodDatas": {        "periodNum": 30,        "prePeriodNum": 0,        "periodType": 5,        "btime": "2023-06-09 14:00:00",        "periodTypeNum": 1,        "periodMark": "default"    },    "schemeId": ""}采用以上方式，完成模型计算、模型评价、模型结果获取的标准化接口封装，构建标准化、开放性的模型库服务资源。
