1、建设内容山东省胶东调水工程是国家南水北调东线工程山东“T”字型调水大动脉的重要组成部分，是中央和山东省为缓解胶东地区水资源短缺、改善生态环境、构建山东水网、实现水资源优化配置而实施的远距离、跨流域、跨区域重大战略性工程。面向胶东调水工程调度需求，相继开展了自动化调度系统、山东省水网综合调度平台、数字孪生胶东调水先行先试等重点项目建设。完成胶东调水工程全线的自动化调度系统建设，保障了调水工程的安全平稳运行。完成水网综合调度平台，实现了骨干调水工程、主要引黄口门等的数据汇集、共享、展示等功能。数字孪生胶东调水先行先试项目在自动化调度系统的基础上，根据“横向协同，纵向融合”的建设思路、“多业务协同”的架构设计，围绕胶东调水全方位管控需求，已建成具有“四预”功能、全覆盖、可扩展的智能感知体系、数据底板、知识平台、模型平台，及综合预警告警平台，支撑全局水量调配、泵站智慧运维、明渠梯级控制、管道泵阀调控、平原水库管控5大特色试点业务应用。系统功能自动化调度系统胶东调水工程全线的自动化调度系统建设，完成13个泵站，95个闸站、46个阀站，7万多个信息采集点的实时信息采集，完成全线2700路视频监控接入，完成光缆敷设2034公里。系统主要包括计算机监控系统、通信系统、视频监控系统、计算机网络系统、水量调度系统等。山东省水网综合调度平台山东省水网综合调度平台实现了骨干调水工程、主要引黄口门等的数据汇集、共享、展示等功能。融合知识平台、模型平台、数据底板，构建全景展示、智能调度、智能运维、工程安全监测、水质监测预警典型智能应用场景，初步建立了工程“四预”体系。（3）数字孪生胶东调水先行先试按照“统一规划，分步实施，突出重点，急用先建”的原则，选择”1+5“建设内容开展先行先试；“1”是以“强基础”为目的，整合前期已建自动化调度系统成果，全面强化感知和计算能力，搭建一套覆盖工程全线，向前可兼容、向后可成长的孪生平台，实现多源数据统一管理，各类模型动态优化，预警告警智能推送，知识经验融合贯通。“5”是突出典型性、可复制性、可推广性，开展覆盖调水业务全场景的5项应用试点建设。围绕胶东调水工程“水量均衡调配难、优化调度控制难、安全运行管理难”等难题，建设全线水量调度、明渠闸泵联合调控、水库矩阵管理，泵站智慧运维、管道优化调控等覆盖调水业务全场景的5项应用。全线水量调度系统针对胶东调水工程水量均衡调配难题，通过受水区需水上报，一键编制多时间尺度调度方案，预演引-调-供全过程，实现长江水、黄河水和当地水优化配置。明渠闸泵联合调控系统通过短期调度模型和闸泵实时调控模型，实现1泵7闸的联合智能调控；研发了现地智能控制终端，精确精准执行调度指令；结合无人机自动巡检，实现自动预警告警，强化工程运行安全。泵站系统通过综合评估泥沙影响、机组健康状况，以及机组劣化分析，制定一套最安全最经济的机组运行方案，实现运行态势全方位、立体化感知，经济优化运行。管道系统通过构建智能调控模型，实现“向前追踪、流量粗调、水位精调”的闸泵阀联合调控，增设水听器和高频压力传感器，保障管线安全运行。水库系统通过构建安全监测、水量调度、水质分析模型，实现涵盖“四全”、“四制”、“四预”、“四管”的水库矩阵管理体系，构建工程安全、供水安全、水质安全的立体防线。3、业务应用成效通过自动化调度系统建设运行，实现了以建设总投资3%的年运维费，达到常态化的网络保障和设备在线率＞98%的超高指标。数字孪生胶东调水系统支撑水量计划接收、调度方案生成，闸门自动控制的精确精准调度的调水业务全过程。在2023至2024调水年度，充分利用数字孪生胶东调水建设成果，进行了13次智能调度实验应用、5次工程无人智能运行试验，系统提供模型计算服务超过2000次，完成调度指令生成240余条，保障工程安全运行263天，保障工程全年完成引水8.41亿m³。在胶东调水工程冰期运行准备阶段、年度运行第二阶段全线充水工况、停水工况等实战中，系统实现了从调度方案自动生成到闸门的精准控制，水位最大偏差3厘米，流量最大偏差小于1.6%，精度控制达到了分钟级、厘米级，远高于控制目标，供水保障能力显著提升。
