数字孪生胶东调水先行先试报奖视频项目说明根据水利部“十四五”智慧水利部署及94项数字孪生流域先行先试任务有关工作安排，为提升胶东调水片区水资源调配能力，支撑山东省数字孪生水网（一期）建设，开展了数字孪生胶东调水先行先试示范应用。工程简介胶东调水工程是由引黄济青工程和胶东地区引黄调水工程组成，是山东现代水网“一轴三环”主骨架的重要组成部分。引黄济青工程是在小平同志视察青岛时，“要赶快解决水的问题”“从根本上解决，眼光必须向外”的重要指示中应运而生。1998至2000年，胶东地区连续大旱!时任国务院副总理温家宝先后两次莅临视察，并作出明确指示。为缓解胶东地区水资源供需矛盾、实现全省水资源优化配置，山东省委、省政府实施建设了胶东地区引黄调水工程。目前，引黄济青工程、胶东地区引黄调水工程与南水北调东线工程、黄水东调工程，互联互通、协同调度，实现了长江水、黄河水、当地水的优化配置，形成“三水四线”调配水格局。胶东调水工程供水区域覆盖32个县(市区)，支撑服务企业上万家，受益人口超2300万人，为全省44%以上GDP提供了有力的水资源支撑。其中，引黄济青工程被时任国务院总理李鹏题词“造福于人民工程”,被水利部评为“人民治水·百年功绩”治水工程项目。项目背景胶东调水工程存在多水源联合、多工程混联、多目标供水、多工况切换、多层级管理等“五多特点”，导致“水量均衡调配难、优化调度控制难、安全运行管理难等”三大难题。以人工经验为核心的运行管理模式，已经遇到了发展瓶颈，亟需实施工程智能化管理与数字化转型。【技术体系】经深入论证，按照“统一规划，分步实施，突出重点，急用先建”的原则，开展先行先试项目建设；本项目创新性地搭建"1+5+N"架构体系，以一套数字孪生平台为核心底座，支撑5项试点业务应用系统。系统按照用户角色需求，横向扩展N个定制化业务场景。有效实现权限分层管理与业务灵活扩展。通过分层解耦实现技术与业务需求的深度协同。数字孪生平台整合前期已建自动化调度系统成果，在水利部建设要求基础上，结合业务需求建设综合预警告警平台，全面强化感知和计算能力。其中，数据中台整合多系统数据，实现多源输入、一数一源、统一管理；模型平台整合水利专业模型、智能识别模型和可视化模型，实现共建共享、协同管理、动态优化；知识平台整合调度方案、业务规则等工程资料，实现经验融合、流程再造、智能决策。综合预警告警平台汇集数据阈值监控、AI识别、模型分析、知识抽取等多类别预警告警信息，实现风险识别，汇集推送，业务联动的风险全流程闭环管理，推动风险管控由事后追溯，向事前预警、事中处置转变。数字孪生平台整合前期已建自动化调度系统成果，全面强化感知和计算能力。实现了多源数据统一管理，各类模型动态优化，预警告警智能推送，知识经验融合贯通，是整个数字孪生系统的基础和支撑。【水量智慧调配系统】针对胶东调水工程水量均衡调配难题，通过受水区需水上报，支撑年度方案的生成，一键编制多时间尺度调度方案，预演引-调-供全过程，智能生成分钟级、厘米级调控预案，实现胶东调水工程“五多”情况下全线水资源的精确精准调配。【明渠联合调控系统】选取试点段长度30公里，涉及胶东调水、黄水东调和峡山水库战略水源地等多水源，向青岛、烟台、潍坊三方向供水，调度工况复杂，为全线调度中枢；潍坊分中心接收到水量智慧调配系统下达的指令后，通过短期调度模型和闸泵实时调控模型，实现1泵7闸的联合优化调控；并基于现地智能控制终端，快速精准执行调度指令；结合无人机自动巡检，实现自动预警告警，强化工程运行安全。【泵站智慧管控系统】打渔张泵站是胶东调水工程的首级泵站，承担引黄供水重任，工程运行稳定性至关重要。系统通过综合评估泥沙影响、机组健康状况，以及机组劣化分析，制定一套最安全最经济的机组组合方案，实现运行态势全方位感知，提高机组运行经济性。联动综合预警告警平台和知识平台推荐应急预案并预演；结合孪生场景的VR培训、线上巡检、，实现泵站全业务融合。【管道应急调控系统】选取控制节点多、管材类型多、高程起伏大、有压无压交替情况复杂的管道段作为试点，利用智能调控模型，实现“向前追踪、流量粗调、水位精调”的闸泵阀联合调控；增设水听器和高频压力传感器，补强基础感知，并运用AI分析，精准定位风险点位；构建管线安全评价模型，提升预警能力；针对不同工况，构建水力模拟预案库，为可能出现的应急事件提供预案，保障管线安全运行。【水库矩阵管理系统】棘洪滩水库作为青岛市最重要的水源地之一，年供水量已达可调蓄能力的3.5倍，工程安全、供水安全、水质安全保障要求极高。项目围绕水库运行管理矩阵开展建设，重点实现水质扩散分析预演、水库水量调度、大坝工程位移监测，构建“三个安全”立体防线，完备“四预”体系；增设333路视频监控设备，支持与电子围栏联动，精准定位可疑目标，实现线上线下巡检结合，提升“四管”能力；有效解决了水库安全运行管理难的问题。【项目试运行情况】系统自 2024 年 5 月 1 日启动试运行，历经一年打磨，累计完成 30 余场培训、形成百余项试运行专项报告，建立常态化迭代更新机制，实现 800 余项功能点迭代升级，系统稳定性与用户体验显著提升。应用心得供水保障能力再提升系统构建全局水量调配模型和旬调度模型，结合实时水情数据，实现多水源多目标优化调度。例如，在停水期临时向烟台、威海供水860万方时，模型生成的方案较传统方式提前4.6天完成，节省水量400万方。调度指令执行更精准通过需水填报、水量计划确认、调度方案生成及工程控制等业务应用支撑，实现从调度方案自动生成到闸门的精准控制，可在6小时内完成传统需24小时的工况切换，水位最大偏差3厘米，流量最大偏差小于1.6%，精度控制达到了分钟级、厘米级，远高于控制目标。工程运行管理更高效采用“云巡检”对泵站、水库等进行智能巡检，借助AI智能识别算法。水库过去人工步行巡检一圈用时约2小时，现在智能巡检一圈用时约30分钟。采用"无人机+AI视觉"云巡检系统，30公里明渠巡检时间从2小时压缩至30分钟。 创新亮点项目首次提出“中心智慧调度、现地智能控制”的“云边端”协同智慧调度运行模式，依托云计算、物联网、大数据、人工智能等技术，实现调水业务综合态势感知、安全风险预警、智能决策分析和联动协同调度。研发具备边缘计算能力的智能感知盒子承载控制算法，实现闸门开度的精准控制、滚动修正执行偏差。并且依托具有高并发能力的数据中台毫秒级接入控制网监测数据，实现了物理工程在虚拟场景上的“秒级”数字映射。紧跟国家人工智能技术发展要求，率先部署DeepSeek大模型，构建垂直大模型和水利专业知识库，接入工程运行信息，升级知识平台，为水网调度提供创新思路和方法。项目验收项目总结数字孪生胶东调水项目成功入选全国首批数字孪生建设试点，项目成果多次被《中国水利报》《大众日报》等主流媒体报道，先后在省级水网建设现场推进会、全国数字孪生调水工程建设现场会、全国调水管理工作会上进行汇报演示，获得与会专家与水利同仁的高度认可。自项目实施以来，已为全国及省级水利部门、流域管理机构、高校科研院所、调水工程管理单位等超 20 家单位开展成果演示与经验分享，搭建起广泛的行业交流平台。同时，项目组先后向水利部李国英部长、陈敏副部长、吴文庆总规划师、程殿龙总经济师等部领导，河湖管理司陈东明司长、调水司王平司长、周曰农副司长等司局级负责人，以及山东省陈平副省长等地方领导进行专项演示。其技术先进性与应用价值赢得一致赞誉。项目团队聚焦数字孪生技术在调水工程中的关键核心技术攻关，深度赋能胶东调水工程的智能调度与精准调控能力建设。通过构建虚实映射的工程管理体系，实现了调水保障能力与运行效率的协同提升，同时系统性降低运行风险与成本。项目成果不仅为山东数字孪生水网建设提供了可落地的技术路径，更构建了具有全国推广价值的标准化解决方案，持续为山东现代水网建设注入数字化转型动能。
