数字孪生胶东调水先行先试详细设计说明书山东省水利勘测设计院有限公司中国水利水电科学研究院2023年10月引言（刘艋）编写目的本文档是数字孪生胶东调水先行先试项目概要设计说明书。设计范围包括数字孪生胶东调水先行先试项目的总体设计，以及智能业务应用、综合告警平台、模型平台、知识平台、数据底板等单元。每个设计单元按照本项目合同约定内容和数字孪生胶东调水总体框架进行了划分。智能业务应用是以数字孪生先行先试试点场景为单元，划分为全局水量智慧调配、泵站智慧运行维护、平原水库智慧管控、明渠梯级闸泵智能运行控制、管道泵阀智能应急调控等业务系统单元。综合告警平台是数字孪生平台中的独立单元，主要实现以实时监测告警、预报预演预警信息为驱动的场景联动和业务协同。模型平台按照实现技术划分为水利专业模型、人工智能模型和可视化模型，水利专业模型是通过数学建模的理论方法，对调水业务和水工设施设备运行状态进行模拟分析，结合统计学、最优化等理论方法对多水源、多目标的水量调配和长距离、多型式的工程安全管理业务进行辅助决策；人工智能模型是利用胶东调水工程广覆盖的视频监视系统，结合以深度学习为主的计算机视觉技术，实现对现实场景中的违规、异常事件自动识别、主动告警，提高工程安全管理和突发事件响应效率；可视化模型是以试点场景物理特征和实际（或预期）状态为参照，采用BIM+GIS技术构建数字化映射，结合业务数据、模型结果在数字化场景中以数据可视化手段，动态展现关键业务的重要特征指标，供决策者快速、直观、准确的获取决策相关的有效信息。知识平台按照业务逻辑划分为知识库和知识应用，知识库是基于知识图谱理论与应用，对胶东调水工程实体、调水业务、工程管理、安全运行、专家经验、历史场景等内容的结构化表示及逻辑存储；知识应用是基于知识库构建的结构化信息，以业务需求为驱动开展的信息检索、逻辑推理等应用。数据底板按照业务逻辑划分为数据资源和数据引擎，数据资源是基于数据来源和应用方向划分为监测库、基础库、业务库、地理空间库、共享交换库等逻辑单元，并根据数据类型、数据规模、访问频次、读写比例等分别采用关系型数据库、NoSQL等实现逻辑存储，并提供统一的数据访问基础服务；数据引擎是基于数据集成、数据仓库、数据挖掘等理论和应用，通过汇集、治理胶东调水自动化调度系统现有的监测数据、业务数据，并根据数字孪生胶东调水业务需求对数据总体流程、数据汇集范围及频次、数据逻辑存储方式等进行优化，在此基础上构建数据模型、实施数据开发，从而构建与物理世界真实场景的数字化映射，排除因设备故障、人员误操作等造成的违背物理规律、业务常识的错误信息，最终通过数据运维和数据服务实现对数据资源的全过程管理，实现各数字孪生试点场景的一数一源和信息交互，实现与其他系统平台的共建共享。 设计内容包括各单元的功能划分、业务逻辑、数据流程、功能模块定义和容错处理。设计思路是基于软件功能需求，通过分析实现业务功能所需要的运算单元，以及不同运算单元之间的业务逻辑和依赖关系，梳理运算单元的输入、输出数据内容和数据流程，按照“强内聚、松耦合”的原则划分逻辑功能单元，并定义每个功能单元实现的主要功能、输入/输出项和访问接口，拟定可能出现的访问或运算错误的处理方案。本文档是根据需求规格说明书，从软件开发技术角度对数字孪生胶东调水先行先试项目软件系统进行功能分解，确定程序结构、数据结构的优化过程。从软件开发角度提出的总体设计思路，把软件系统按功能分解成各个模块，明确各模块的功能以及之间的接口，确定各模块之间的相互关系以及相互间传递的信息，指导下一阶段的软件设计和开发。  项目概况胶东调水工程概况山东省胶东调水工程是国家南水北调东线工程山东“T”字型调水大动脉的重要组成部分，是中央和山东省为缓解胶东地区水资源短缺、改善生态环境、构建山东水网、实现水资源优化配置而实施的远距离、跨流域、跨区域重大战略性工程，是实现经济社会可持续发展的基础性、公益性、战略性工程。工程共设分水口门39处，供水范围涵盖青岛、东营、烟台、潍坊和威海等地，除从打渔张引黄闸调引黄河水外，自小清河子槽上节制闸承接南水北调东线一期工程调来的长江水，自宋庄分水闸承接黄水东调工程调来的黄河水，在潍河滩地分水闸和引黄济峡节制闸实现与峡山水库水资源的双向调剂，是山东省重要的水资源配置工程。胶东调水工程由引黄济青工程和胶东地区引黄调水工程组成。引黄济青工程以打渔张进水闸为起点，沿引黄济青输水渠道自打渔张泵站及沉沙池至北堤穿涵闸，向东沿小清河子槽至小清河下节制闸，再向南沿引黄济青输水渠道途经王道泵站、宋庄泵站、王耨泵站、宋庄分水闸、亭口泵站、棘洪滩泵站至棘洪滩水库，工程全长约为265km。胶东调水地区引黄调水工程以宋庄分水闸为起点；由宋庄分水闸沿输水明渠经过灰埠泵站、东宋泵站、辛庄泵站至黄水河泵站，由黄水河泵站沿暗渠管道沿途经过温石汤泵站、高疃泵站、星石泊泵站至威海市米山水库，工程全长约为306.4km。截至2021年底，胶东调水工程累计引水112.55亿m3，其中，通过滨州打渔张泵站调引黄河水65.49亿m3，通过滨州小清河上节制闸调引长江水（含东平湖）30.63亿m3，通过黄水东调工程调引黄河水4.07亿m3，通过峡山水库、大沽河调引当地水12.36亿m3。累计为胶东四市配水77.08亿m3，其中，配水青岛55.23亿m3、潍坊11.04亿m3、烟台6.86亿m3、威海3.95亿m3。工程年平均引水量3.60亿m3，有力地保障了胶东地区用水需求。胶东四市GDP占全省40%以上，干旱年份胶东调水提供了青岛城区95%、烟台全市80%以上供水量，为当地经济发展提供了有力的水安全保障。/图 1.11 胶东调水工程总布置图数字孪生先行先试项目背景党的十九届五中全会明确提出要“坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国”。为贯彻落实习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，自2021年2月始，水利部和直属单位集中开展了“治对标、思路对标、任务对标，科学编制‘十四五’水利发展规划体系”专项行动。在水利部“三对标、一规划”专项行动总结大会上，把实施国家水网重大工程和推进智慧水利建设定为推动新阶段水利高质量发展的实施路径，而构建数字孪生流域则是推进智慧水利建设的重要组成部分。2021年12月，水利部召开推进数字孪生流域建设工作会议，定义数字孪生流域是为以物理流域为单元、时空数据为底座、数学模型为核心、水利知识为驱动，对物理流域全要素和水利治理管理活动全过程的数字化映射、智能化模拟，实现与物理流域同步仿真运行、虚实交互、迭代优化。会议还强调，推进数字孪生流域建设是贯彻落实习近平总书记重要讲话指示批示精神和党中央、国务院重大决策部署的明确要求，是适应现代信息技术发展形势的必然要求，是强化流域治理管理的迫切要求。会议要求流域管理机构、地方水利部门、工程建管单位在统一指挥下开展数字孪生流域建设，各负其责，有力有序有效推进项目建设。2022年3月，水利部印发《数字孪生流域共建共享管理办法》、《数字孪生流域建设技术大纲（试行）》和《数字孪生水利工程建设技术导则（试行）》等文件，为数字孪生流域建设指明了技术路线。水利部高度重视智慧水利建设，将推进智慧水利建设列为新阶段水利高质量发展的显著标志和六条实施路径之一。2021年至2022年，水利部先后出台了《智慧水利建设顶层设计》、《关于大力推进智慧水利建设的指导意见》、《“十四五”智慧水利建设规划》、《“十四五”期间推进智慧水利建设实施方案》、《数字孪生工程建设技术导则（试行）》、《数字孪生水网建设技术导则（试行）》、《关于开展数字孪生流域建设先行先试工作的通知》等系列文件，为数字孪生胶东调水先行先试建设指明了方向。按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”的要求，结合数字化转型，以数字化、网络化、智能化为主线，以数字化场景、智慧化模拟、精准化决策为路径，推进算据、算法、算力建设，对胶东调水工程实体以及建设、运行管理活动进行数字化映射、智能化模拟，实现数字工程与物理工程的同步仿真运行、虚实交互、迭代优化，构建数字孪生胶东调水工程体系和“四预”功能体系，提升工程建设和运行管理的数字化、网络化、智能化水平，提升精准化决策水平，推动水网工程智慧化建设高质量发展，推动胶东调水数字化转型高质量发展。已有工作基础数字孪生胶东调水工程以胶东调水自动化调度系统为基础。自动化调度系统于2018年开始建设，系统逻辑构成包括：应用系统、应用支撑平台、数据资源管理平台、信息采集系统、计算机网络系统、通信系统、系统实体运行环境、安全体系、标准规范体系等。1. 信息采集系统信息采集系统是调度运行管理系统的基础，包括各类信息的采集、传输、分析、处理和管理。采集方式包括自动采集、人工上报及与外部系统进行数据交换等。人工和自动采集的信息主要包括工程运行信息采集、水情信息采集、水质信息采集、工程安全信息采集和视频信息采集。与外部系统进行数据交换获得的各类信息主要包括水文信息、防汛抗旱信息、水资源信息等。2. 计算机监控系统计算机监控系统对沿线的闸、阀或泵站进行实时自动控制，实现输水自动化。包括远程监控系统和本地监控系统，是自动化调水和保证调水工程安全运行的核心。3. 视频监视系统视频监视系统包括覆盖各级机构的实时图像监视系统和安防监控系统，可以实时掌握现地闸、阀、泵站的环境、输水、分水、闸门、阀门、水泵运行情况，从而到达科学调度、精确计量的目的。4. 通信传输系统通信传输系统由计算机网络系统、通信系统、综合网管系统组成。计算机网络系统是各种应用系统、应用支撑平台、数据资源管理平台、信息采集系统的信息承载平台，是各系统之间硬件连接的纽带。根据承载信息的重要性和安全可靠性要求不同，分为控制专网、业务内网和业务外网三张网进行建设；建设时间同步系统和网络安全系统，用于整个系统的时间同步和保障系统安全。通信系统是整个系统的基础承载平台，主要由调度电话系统、通信传输系统、时钟同步及通信综合网管系统、通信电源系统及电源监控系统、通信管道、通信光电缆等部分组成。综合网管系统能够对通信传输系统的运行状态全面监控，及时发现、判断异常状况并告警，提高运行维护管理工作效率。主要包括程控交换网、通信传输网、计算机网络、通信时钟同步网、通信光缆线路、通信电源等资源的状态侦测、告警流程和事件处理。5. 系统实体运行环境系统实体运行环境是支撑胶东调水工程各级管理机构及现地管理站（所）设备运行的信息机房、调度会商室及配套设施。包括系统硬件运行环境、业务人员的工作环境、综合会商环境及各级管理机构、现地站的机房环境。6. 数据资源管理平台数据资源管理平台是基于“一数一源、一源多用”的原则，采用面向对象的设计模式，统一规划并整合胶东调水工程数据资源，形成多元化采集、主题化汇聚和知识化分析的数据资源池，对内支撑上层业务应用系统，对外提供信息共享交互服务。7. 应用支撑平台应用支撑平台是连接数据资源管理平台和应用系统的桥梁，是以应用服务器、中间件技术为核心的基础软件技术支撑平台，其作用是实现资源的有效共享和应用系统的互连互通，为应用系统的功能实现提供技术支持、多种服务及运行环境，是实现应用系统之间、应用系统与其他平台之间进行信息交换、传输、共享的核心。应用支撑平台主要包括：基础支撑组件系统、公共支撑服务系统和调度模型支撑系统。8. 业务应用系统业务应用系统是用户直接使用的与业务有关的各子系统集合，包括水量调度系统、工程安全与维护管理系统、综合办公系统、综合会商系统、综合移动应用系统和门户系统。（1）水量调度管理系统 水量调度管理系统基于实时监控、统计分析和模型计算，为水量调度作业人员提供编制调水运行方案，接收调度指令，执行调度任务等日常业务管理功能；为决策层业务人员提供多维度比较、多目标优化的水资源调度方案、决策会商功能，辅助领导决策。 （2）工程安全与维护管理系统 工程管理系统包括工程维护保养子管理、工程档案管理子系统、工程安全管理子系统等。 工程维护保养管理系统基于各市、县管理机构统计上报的数据，为工程管理业务人员提供方案审批、质量进度监管、工程验收及归档等管理功能。工程档案管理子系统提供对已归档文件的数据管理、收集整编、档案管理、开发利用、系统设置与维护和信息服务等功能。工程安全管理系统基于对调水全线安全监测点的运行状态和监测参数的管理和分析，为省调水中心和各市、县管理机构提供工程安全状态监测告警功能。（3）综合办公系统 综合办公系统包括通用办公系统、财务资产管理系统、计划合同管理系统、工程档案管理系统。 （4）综合会商系统 综合会商系统包括决策会商支持系统、视频会议系统、三维展示系统。其中决策会商支持系统又包括会商支持系统、应急响应系统。 综合会商系统主要为各级管理机构党务公务会议、调度方案研讨、决策指令传达提供可视化、在线交互的会商环境。（5）综合移动应用系统 综合移动应用系统作为山东省胶东调水自动化调度系统在移动端应用的延伸和扩展，利用无线通信链路，在便携终端设备上实现信息服务系统、巡检管理系统中成果信息的实时浏览、查询、上报、统计等基本功能。 （6）门户系统 门户系统主要提供整个系统运行的统一信息展现和访问服务。包括对内服务的内网门户系统和对外服务的外网网站系统。9. 信息安全体系 胶东调水工程已完成网络安全等级测评与等保测评整改等工作。通过对胶东调水自动化系统进行分系统定级，将计算机监控和通信网络传输系统定为网络安全等级保护三级，视频监控、水量调度管理、视频会议、工程管理、外网门户、综合办公管理和综合移动应用系统定为网络安全等级保护二级，共完成了9个信息系统的等级保护定级备案、测评、备案、整改等工作。10. 标准规范体系 针对胶东调水自动化调度系统建设、运维需求，制定了《信息采集与交换标准》、《数据库建库标准》、《开发与集成规范》、《管理规程》等标准规范，从而保障了系统信息和软、硬件资源共享、系统有效开发和顺利集成、系统安全运行和平稳更新完善。建设目标按照“整合已建、统筹在建、规范新建”要求，巩固拓展现有工程信息化建设成果，以数字化、网络化、智能化为主线，以数字化场景、智慧化模拟、精准化决策为路径，以坚实的网络安全体系为底线，以时空数据为底座、数学模型为核心、水利知识为驱动，对胶东调水实体工程全要素、工程管理全过程、调水运行维护中心治理全领域进行数字映射、智能模拟、前瞻预演，实现与实体工程同步仿真运行、虚实交互、迭代优化，搭建涵盖调水业务全链条可成长的模型和知识平台，实现调水业务综合态势感知、安全风险预警、智能决策分析、联动协同调度，支撑“四预”（预报、预警、预演、预案）功能和智能应用运行，构建智慧胶东调水工程体系，为调水工程调度运行提供智慧化决策支撑，高质量推动胶东调水工程数字化转型，提升工程智能化建设和运行管理水平。建设任务建设任务包括初步搭建数字孪生胶东调水总体框架，并完成全局水量调度、泵站智慧运行维护、明渠梯级闸泵智能运行控制、平原水库智慧管控、管道泵阀智能应急调控等试点建设。1. 综合数字孪生流域、数字孪生水利工程和数字孪生水网的技术框架，制定数字孪生胶东调水工程的总体框架。2. 基于已有的监控感知体系以及计算、存储、网络资源，对信息化基础设施进行扩充，补充完善监控感知设备和算力资源，强化网络安全保障体系。3. 补充数据资源，构建L1～L3级数据底板，按照数字孪生技术要求完成对已有数据资源的治理开发和发布服务；开发适用于胶东调水工程的水利专业模型和人工智能模型，构建模型管理平台实现对模型的统一管理，建立面向胶东调水工程的知识平台，实现调水工程业务规则、调度方案、历史知识、专家经验的知识化服务，通过模拟仿真引擎实现三维场景的可视化模拟仿真。4. 强化业务应用，基于水量调配、工程安全与运行维护、应急事件响应处置业务主线，以“四预”（即预报、预警、预演、预案）管理思维为导向，以数字孪生平台为支撑，以保障工程安全、优化调度策略、规范管理流程、提升运行能效为目的，面向全局水量调度和试点泵站、水库、明渠段、管道段等特定场景，丰富扩展智能化应用。建设依据（1）《智慧水利建设顶层设计》（水信息〔2021〕323号）（2）《“十四五”智慧水利建设规划》（水信息〔2021〕323号）（3）《水利部关于开展数字孪生流域先行先试工作的通知》（4）《数字孪生流域建设技术大纲（试行）》（5）《数字孪生水网建设技术导则（试行）》（6）《数字孪生水利工程建设技术导则（试行）》（7）《数字孪生流域共建共享管理办法》（8）《水利业务“四预”功能基本技术要求（试行）》（9）《中华人民共和国网络安全法》（10）《中华人民共和国数据安全法》（11）《关键信息基础设施保护条例》（12）《国家一、二等水准测量规范》 GB/T12897-2006（13）《无人机航空摄影成果质量检查与验收》 CH/T1054-2022（14）《无人机航摄安全作业基本要求》 CH/Z3001-2010（15）《无人机航摄系统技术要求》 CH/Z3002-2010（16）《地理空间数据库访问接口》 GB/T30320-2013（17）《基础地理信息数据库建设规范》 GB/T33453-2016（18）《水利一张图空间信息服务规范》 SL/T801-2020（19）《水利空间要素数据字典》 SL729-2016（20）《水利信息分类与编码总则》 SL/T701-2021（21）《水利数据库表结构及标识符编制总则》 SL/T478-2021（22）《实时雨水情数据库表结构与标识符》 SL 323-2011（23）《水文数据库表结构及标识符》 SL/T324-2019（24）《水资源监控管理数据库表结构及标识符标准》 SL 380-2007（25）《实时工情数据库表结构及标识符》 SL577-2013（26）《水利工程建设与管理数据库表结构及标识符》 SL700-2015（27）《水利政务信息数据库表结构及标识符》 SL 707-2015（28）《水利对象基础数据库表结构及标识符》 SL/T809-2021（29）《信息技术服务 治理 第5部分：数据治理规范》 GB/T 34960.5-2018（30）《大坝安全监测数据库表结构及标识符标准》 DL/T1321-2014（31）《水利数据交换规约》 SL/T783-2019（32）《水利监测数据传输规约第1部分：总则》 SL/T812.1-2021（33）《信息与文献引文数据库数据加工规则》 GB/T36067-2018（34）《水库调度规程编制导则》 SL706-2015（35）《水利水电工程安全监测系统运行管理规范》 SL/T782-2019（36）《水利网络安全保护技术规范》 SL/T803-2020（37）《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》 GB/T22239-2019（38）《信息安全技术网络安全等级保护实施指南》 GB/T25058-2019（39）《信息安全技术网络安全等级保护安全设计技术要求》 GB/T25070-2019（40）《信息安全技术数据安全能力成熟度模型》 GB/T37988-2019（41）《信息安全技术信息系统密码应用基本要求》 GB/T 39786-2021（42）《山东省调水工程运行维护中心管理制度汇编》（43）项目招投标文件技术条款智能业务应用（闫静、郭颖、朱昌涛、靳棋蕙）全局水量智慧调配（闫静）功能模块索引//功能模块一功能设计/输入项/输出项//关键算法自行实现的算法，将算法原理、流程图等简要说明。调用模型算法接口的，写引用相应的算法接口名称。接口设计//功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计泵站智慧运行维护（郭颖）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计平原水库智慧管控（朱昌涛）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计明渠梯级闸泵智能运行控制（闫静）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计管道泵阀智能应急调控（靳棋蕙）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计综合告警平台（康东帅）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计模型平台（许珂、余洋洋、李汶谕）模型管理平台模型管理平台是对项目中各项理论技术成果的综合集成，是面向业务人员开展各类模型管理平台的业务终端。通过该模型管理平台的建设，实现其他业务相关应用系统与模型管理平台在数据层面互联互通，能保障软件自身运行顺畅，又能充分实现数据资源和业务成果的充分共享，为各类型水利专业业务模型应用提供全方位业务支撑。模型管理平台是基于微服务体系架构进行开发，利用组件、工作流等技术实现水利模型的组件化，并提供模型的统一注册、发布服务、接口标准，通过模型管理功能注册和发布本项目研究和开发的模型组件。根据业务需求调用各类模型进行实例化配置，形成个性化的模型服务。不同用户根据其自身的数据情况，结合数据底板，可确定模型输入与模型参数，开展模型计算。进一步利用模型计算结果数据，通过可视化仿真引擎调用可视化模型，实现数字孪生工程与物理实体同步仿真运行。功能划分根据业务需求，模型管理平台主要分为模型资料管理、模型库管理、模型方案管理、模型运行管理、权限管理等5大业务模块。具体建设内容包括模型资料管理模型管理平台需要对模型所需数据进行处理。结合模型计算的数据需求，该业务包括但不限于基础站点数据的收集管理、水利工程数据的收集管理、雨情数据的收集处理、水情数据的收集处理、气象数据的收集处理。整理后这些数据可进行定制组合，形成新的数据产品供模型调用。模型库管理模型库对系统所需的各种模型以及可能扩展的模型进行管理，包括模型注册、审批、分组、参数配置、数据产品与模型耦合等，完成各类模型的封装管理。提供标准、规范的输入、输出接口进行调用，同时提供示例接口以供参考。模型方案管理 不同对象需要结合模型库中已有的模型构建适应该对象的方案（即一个方案包含多个模型），模型管理平台需要针对各种情况构建的不同方案进行管理，包括方案的结构和不同模型耦的方式的管理。复杂方案可能需要针对多个模型进行耦合，相应的模型耦合组件需进行定制开发。模型运行管理模型运算前，需要获取模型的各类参数信息及所需数据，使得模型能够根据设计的参数进行运算获取准确的运算结果。模型平台对所有模型计算过程和结果都记录并保存，用户可通过关键字查询获取历史计算过程及结果。另外复杂结构的模型方案尚需根据各个节点的输入输出关系对模型方案的节点进行推演计算。因此，模型运行管理中需要对各类中间计算结果和各个节点的输入信息进行管理，确保计算结果正确。权限管理为用户分配权限对平台功能模型进行管理，包括菜单项、功能模块、审批、注册权限等。以便统一管理。业务逻辑模型管理平台整体分为四层架构：用户层、业务应用层、业务支撑层、数据资源层。如下所示。/图4.1.2-1模型管理平台业务逻辑图数据资源层数据资源层是整个系统平台的数据提供层，将数据资源分为第三方数据和系统内部平台数据存储资源。第三方数据资源主要是对历数数据，实时数据或计划数据的存储；系统内部数据主要存储本项目系统平台相关的内部数据，包括实时数据库和关系数据库两类型数据，实时数据库存储系统相关的临时数据，作为系统优化的手段，关系数据库存储系统平台和模型方案相关的数据。数据资源层对接入的各类监测数据以及系统本身基础数据、 业务数据、文档数据 、元数据等进行数据转换和数据粒度的转换。通过一些业务规则的计算，实现数据标准化，并提供基于标准化的数据管理平台，支撑模型管理、模型计算、统计分析、模型评价、日志管理、权限管理等数据服务；最后建立数据集管理模块，分别构建针对不同数据应用需求的数据模型，形成一套全面、权威、标准、现势、动态、安全的数据集，并对外提供统一的数据集发布接口，以数据集的形式向各类模型提供计算所需的数据。业务支撑层业务支撑层提供核心数据的处理，是整个系统核心业务的组织层。包括界面相关的核心数据组织和处理、数据服务的组织和处理，模型计算服务的组织和处理，以及统一门户权限的处理。该层是连接数据资源层和业务应用层的桥梁，核心在于对各类模型的管理、驱动和评价。模型库以标准化的方式接入不同模型对象，包括通用模型、对象模型、模型评价等；模型引擎中心是对各类模型的驱动，对支撑模型管理平台相关的各类模型进行统一组织和管理，提供统一的模型接入、管理、分析和计算服务能力，包括以数据资源层中提供的针对不同模型对象构建的数据集作为输入，调用模型库中的模型进行参数配置、计算服务等。业务应用层业务应该成直接对用户提供业务应用，支撑用户开展模型注册、接口管理、模型调用、算力分配和模型执行结果分析统计等。用户层系统将用户分为两类型用户，分别为管理员和业务应用人员。管理人员可以对模型和数据进行管理，可以修改模型参数，静态数据等。业务人员只是读模型和数据进行调用、统计分析等。数据流程模型接口数据内容包括实体与属性、模型输入、功能拓扑数据采用json格式文本进行输入，输入内容中modelInput 包含模型计算所需的各实体对象的输入参数，输出内容中 modeloutput包含模型计算输出的结果数据。用户可调用模型的modelInfo 接口显示该模型的输入输出示例参数及注解。模型调用流程示意图如下：图4.1.3-1模型调用流程示意图模型管理平台接口由于模型和接口众多，必须遵守同一套规范，以使第三方能进行调用。平台全部采用Webservice 接口（SOAP）进行访问，可以处理复杂的数据。 接口实现形式如下表：表4.1.3-1 模型管理平台接口说明请求消息Json应答消息Json接口协议http调用方式get或post接口实现Java后台服务端功能模型设计模型平台管理功能基于微服务体系架构进行开发，利用组件、工作流等技术实现水利专业模型、智能分析模型的组件化，并提供模型的统一注册、发布服务。/图4.1.4-1水利模型服务应用图模型服务模型服务模块是向用户展示平台中所有模型的基本信息、计算流程、应用范围，是用户对每个模型有初步认识和了解。同时还向用户显示用户调用模型计算的时间，服务器分配情况和 资源占用情况，使用户了解每个模型平台使用情况，可根据资源使用进行模型资源重新调配。资料管理模型资料管理模块为模型提供数据服务，支撑模型的运行和计算，同时，也可为数据查询和监控直接提供数据产品的支撑和服务。结合水利专业模型计算的数据需求，该业务数据包括但不限于基础站点数据的管理、水利工程数据的管理、雨情数据的管理、水情数据的处理、气象数据的处理、水质数据的管理、遥感地理数据等。示意图如下：/图4.1.4-2模型资料管理示意图从功能模块上可分为历史资料管理、产品分组管理、数据源管理、我的可用产品、数据产品发布、数据接口管理（1）历史资料管理	 以图形和表格方式，对接入本系统的数据进行简单的查询统计。如下图：/图4.1.4-3模型资料管理查询统计示意图（2）产品分组管理为不同的数据产品进行分组，方便人员查看、管理。（3）数据源管理为模型管理平台设置第三方数据源，支持的数据库产品有很多，包括常见的国内外关系型数据库。如下图。/图4.1.4-4模型资料管理常见数据库示意图（4）数据产品发布配置新的数据产品并进行发布，只有发布的数据产品才能被用户所调用。（5）我的可用产品显示我的可用产品，只有经过发布的产品显示。（6）数据接口管理为该数据产品与本系统可用数据源中中水位、流量、工情、水利等数据进行关联。模型库管理对象模型库指针对某一项目已有一套特定的模型输入参数或已有特定的模型组合的模型库。该模型库可提高项目中水利计算的效率。在对象模型库已配置模型组合时，自然具备了通用模型库的所有功能。对象模型库中也存储了公共的基础模型，这些模型同样地可供查询和购买，以及对自主研发模型的发布功能。由于对象模型库的参数是特定的那么需要在我的模型中进行相关配置，配置后使其运行可查看运行结果。配置好的模型可在我的模型库中进行查询和导出等功能。功能设计（1）模型市场模型市场展示通用模型库中所包含的所有水利模型，并显示每一个模型的详情信息。点击收藏按钮可对模型进行收藏。/图4.1.4-5对象模型库-模型市场示意图（2）我的收藏我的收藏页面展示收藏的模型以及模型的详情信息，点击试运行可对模型进行输入输出查看，且对模型结果进行保存、输出等操作。/图4.1.4-6对象模型库-模型详情示意图（3）我的模型点击模型显示模型的详情信息，可对模型进行模型注册、资源分配、模型上传和模型审批，并为模型配置相关的数据产品，共模型调用。/图4.1.4-7对象模型库-模型操作示意图（4）我的审批我的审批中显示模型是否审批、模型详情描述以及对模型进行试运行。/图4.1.4-8对象模型库-模型操作审批示意图界面设计界面顶部是对通用模型库的功能选择。界面左侧是模型市场的显示区域。界面右侧显示各个模型的详情信息。/图4.1.4-9对象模型库-模型操作界面配置示意图界面左上侧显示水利模型。界面左下侧显示模型的详情信息。界面右侧显示模型的设置界面方案管理方案管理包括方案查询、方案详情、显示配置三个子模块，方案查询为预报、调度、运行、评价等方案，可查询对各种方案的详细信息，包括方案名称、制作人、制作日期、以及各种参数。功能描述（1）模型方案选择  模型方案选择，其中包括短期预报方案、中长期方案、预报方案、年水量调度方案等，可选择不同的功能方案。（2）方案清单方案的清单， 在选定方案后，每个方案内有若干不同尺度的细则方案，其中包括方案名称、制作人、制作时间等信息，可根据需求使用。（3）方案详情方案的详细信息，包括流域上层蓄水量、蒸发折算系数、蓄水容量曲线分布等信息，可显示方案的具体信息。界面设计/图4.1.4-10方案配置界面示意图（1）界面左侧显示为模型方案的选择，展示不同的方案。（2）界面中间为方案清单，会显示各个方案的名称、制作人、制作时间等信息。（3）界面最右侧为方案详情，显示方案的详细信息。权限管理为不同的用户登录系统设置不同的权限，例如有的用户具备审批权、模型申请权限、模型管理权限等。主要包括角色管理、用户组管理、授权管理、操作日志等。角色管理，设置不同的角色以方便管理。授权管理，为不同的角色设置不同的权限，包括功能模块是否可见、申请、审批、删除等权限。用户组管理，为系统设置不同的登录用户，同时授权该用户对应的角色，不同的用户登录可进行自己得日常业务。日志管理，记录每个用户在系统的操作记录，以便更好的管理系统。模型接口管理表4.1.4-1 模型接口管理清单试点名称模型名称接口地址全局水量智慧调配模型水量调度评价模型http://IP地址/SLDDPJ/calculate年月水量调配模型http://IP地址/ZCQWater/calculate旬水量调配模型http://IP地址/MQXGate/calculate泵站智慧管控模型设备健康评价模型http://IP地址/DZBZHealth/calculate泥沙淤积模拟模型http://IP地址/NSYJGate/calculate设备劣化趋势预测模型http://IP地址/SBLHGate/calculate泵站运行状态综合评价模型http://IP地址/pumpStation/calculate泵站智能调控模型http://IP地址/singlePump/calculate明渠输水系统梯级闸泵群智能调控模型渠道一维水力学模型http://IP地址/MQDSDLGate/calculate渠池偏离目标状态评价模型http://IP地址/PLMBZTPJGate/calculate闸泵实时调控模型http://IP地址/DHBJGate/calculate有压管道输水系统泵阀联合安全与应急调控模型复杂管道输水系统水力模拟模型http://IP地址/SLMNGate/calculate管道输水系统水力安全评价模型http://IP地址/SLAQPJGate/calculate管道输水系统实时调控模型http://IP地址/SSTKGate/calculate棘洪滩水库智慧管控模型工程安全监测预测模型http://IP地址/GCAQJCGate/calculate水库调度模型http://IP地址/SKDDGate/calculate水质分析预测模型http://IP地址/SZFXGate/calculate水利专业模型（许珂）功能模块索引表4.2.1-1 功能模块索引清单试点名称模型名称简要描述全局水量智慧调配模型水量调度评价模型包括调度计划完成情况、供水保证情况、运行效率、调水成本、能源单耗等，升级后的评价体系可以更精细化评价每年/月/旬调水结束后的实际效果，及时提供反馈年月水量调配模型基于不同水平年逐月不同水源来水、口门需水以及工程约束条件，充分考虑工程各目标水库的调蓄能力，建立工程综合水量年调度模型（旬时间步长）旬水量调配模型并从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，确定典型年调度情景集合及主要枢纽工程的逐日调度过程泵站智慧管控模型设备健康评价模型基于泵机设备结构和组成，依托在线监测数据和离线检查与试验数据，结合设备劣化趋势分析，建立设备健康评价指标体系，形成在线状态通过自动分析扣分，离线状态通过人工打分规则泥沙淤积模拟模型采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况，精细、准确刻画泵站前池泥沙淤积过程，准确识别泥沙淤积程度，并对比不同入流条件水泵机组组合运行工况的流态分布与淤积概率，提出理论最优运行工况的约束条件设备劣化趋势预测模型结合每台机组的机组状态参数，如转速、功率等，实现对机组损耗的预测评价，准确地判断出每台机组的损耗程度泵站运行状态综合评价模型结合泵站水、工情等实时监测数据，实现根据实际需求确定各项指标的权重系数，确定科学合理的运行状态评价体系，根据运行状态评价体系实时对泵站的运行状态进行评价，根据评价结果对实时调度的结果进行反馈泵站智能调控模型与水位、流量等监测数据进行实时采集，根据实测状态与目标状态的偏差提供各机组运行状态的调整方案明渠输水系统梯级闸泵群智能调控模型渠道一维水力学模型精细化的描述沿线水情变化状况，包括沿线断面的水位、流量、流速以及渠道当前蓄量渠池偏离目标状态评价模型综合考虑各项调度指标，判断各渠池级闸泵的水情综合状态，满足调度管理人员对全线渠池闸泵实时运行状态整体情况的把控闸泵实时调控模型将未来的扰动信息及泵站效率、水位约束条件等代入预测模型，滚动更新闸泵群调度方案，保证全线运行水位、流量稳定，水位波动在允许范围之内，维持工程的安全平稳运行有压管道输水系统泵阀联合安全与应急调控模型复杂管道输水系统水力模拟模型实现有压恒定流、无压恒定流、有压非恒定流、无压非恒定流及明满流交替过程计算，以及闸泵阀群调控下的水力过程模拟管道输水系统水力安全评价模型以管道压力、隧洞水位、高位水池水位、水库水位等水力要素的监测数据和水力模拟模型计算得到的相关结果为依据，构建管道输水系统安全评价指标体系。依据指标体系，实时评价高疃至星石泊段管道输水系统的水力安全状态，并动态分析影响水力安全的关键点位管道输水系统实时调控模型综合考虑不同应急场景，基于水力模拟模型对于各场景的模拟，使用优化算法对各调控建筑物的调控方式进行优化，得到应急情景下的最优调控方案棘洪滩水库智慧管控模型工程安全监测预测模型包括洪水、降雨、台风等极端天气条件输入条件下的工程结构安全状态评估、水库日常及应急运行状态下的大坝安全评估、水库大坝运行到规定年限的全生命期安全状态跟踪水库调度模型基于预测数据，编制未来的年月调度方案；基于历史数据，通过不同典型工况下的调度过程分析，支撑年月调度方案编制水质分析预测模型基于水环境智能监测体系，进行水质的常规模拟分析，实时跟踪水质的时空变化，对水质状况进行动态评估；基于历史监测数据，依据数理统计、水质模型等手段，对不同情景下水质时空变化规律进行分析全局全局水量智慧调配模型包含年月水量调配模型，旬水量调配模型以及水量调度评价模型三部分。其中年月水量调配模型基于工程沿线过流能力及分水口用水计划，优化求解调度年内分水口的逐日供水过程。旬水量调度模型以年月水量调配模型提供的旬引水总量为模型输入，根据分水口的旬内逐日用水计划，优化求解沿线节制闸的流量过程、渠池蓄量变化过程及分水口取用水过程。水量调度评价模型根据模型求解的年、旬水量调度方案，基于选取的调度评价指标，对年月水量调度模型和旬水量调度模型给出的调度方案及运行情况进行评估，并给出未来改进建议。其逻辑关系如图所示。/图4.2.2-1 全局水量智慧调配模型业务流程图功能设计为进一步提升胶东调水工程的水量精准调配能力，在现有水量调度系统、模型建设成果的基础上，开展胶东调水工程全局水量智慧调配模型建设任务，具体包括水量调度评价模型升级、年月水量调配模型升级、旬水量调度模型升级。充分考虑水源区可供能力，结合受水区需引调水量以及受水区本地水源的可供水量及调蓄能力，构建多水源多目标水量调配模型与软件，实现水源区受水区水资源的均衡调配。充分考虑梯级泵站群输水工程中的水力特性，构建水量、水力协同的梯级泵站群实时水量调度模型，支撑胶东调水工程全局水量智慧调配系统，进一步挖掘梯级泵站群联合输水运行的节能增效潜力，实现安全、高效输水目标。包括水量调度评价模型升级、年月水量调度模型升级、旬水量调度模型升级。1、水量调度评价模型升级本次水量调度评价模型在原来的基础上增加了月/旬两种时间尺度的评价，同时升级了评价体系，新增了经济类相关指标，升级后的指标包括调度计划完成情况、供水保证情况、运行效率、调水成本、能源单耗等，升级后的评价体系可以更精细化评价每年/月/旬调水结束后的实际效果，及时提供反馈，协助调度工作人员及时发现计划执行过程中的问题，同时为下一年/月/旬的调度计划和调度方案的编制提供参考。在实际应用过程中，模型应以调度年为周期进行模型更新，如评价指标等。2、年月水量调度模型升级在已有的胶东调水工程水量调度模型的基础上，充分考虑沿线目标水库的调蓄能力，构建多水源多目标水量优化调配模型与目标水库水量分配模型。目标水库水量分配模型以满足水库供水任务，水库末水位偏差值最小为优化目标，通过对工程沿线目标水库进行调蓄，满足其供水任务，稳定工程沿线渠池运行状态。多水源多目标水量优化调配模型基于不同水平年逐月不同水源来水、口门需水以及工程约束条件，充分考虑工程沿线各目标水库的调蓄能力，建立工程综合水量年调度模型（旬时间步长）；从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，考虑工程调度目标对象的供水、防洪、生态等方面的不同要求，建立基于丰、平、枯等不同典型年来水及需水情景的典型调度情景集合；能够运用年调度模型对不同调度情景进行求解，提出逐旬沿线主要工程调度运行方案、各水源引水过程以及各口门供水过程。在实际应用过程中，模型应以调度年为周期进行模型更新，如模型参数等。3、旬水量调度模型升级已有的旬水量调度模型主要是针对王道泵站-宋庄分水闸的部分渠段进行局部旬水量调度计算，根据上下游流量水位边界以及调度区域内闸泵的初始状态，采用考虑水力响应特性的水量平衡模型与渠池蓄量短期优化调度模型形成模拟-优化框架，以经济高效、安全平稳的目标制定旬水量调度方案，给出各个渠池的逐日蓄量调度目标、平均过流流量以及调度期末渠池稳定后水位状态，为闸泵实时控制提供边界支撑。根据工程实际需求，结合主要水源历史来水规律和短期预报，制定旬水量调度方案，考虑工程的供水、防洪、生态等要求，实现对工程综合调度正常运行和特殊运行的典型调度情景的集合。并从来水条件、工程条件等方面研究工程在汛期、非汛期等不同时期可能遭遇的工况，确定典型年调度情景集合及主要枢纽工程的逐日调度过程，为旬水量调度决策提供支撑。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。表4.2.2-1 全局水量智慧调配模型功能清单序号功能点名称描述输入项输出项1水量调度评价模型升级在原来的基础上增加了月/旬两种时间尺度的评价，同时升级了评价体系，升级后的评价体系可以更精细化评价每年/月/旬调水结束后的实际效果，及时提供反馈，协助调度工作人员及时发现计划执行过程中的问题，同时为下一年/月/旬的调度计划和调度方案的编制提供参考。年月调度计划、年月旬调度方案、实时监测数据、工程设计数据等调度计划完成情况、供水保证情况、运行效率、调水成本、能源单耗等2年月水量调配模型升级在已有的胶东调水工程水量调度模型的基础上，充分考虑沿线目标水库的调蓄能力，构建多水源多目标水量优化调配模型与目标水库水量分配模型。年月调度计划、调度方案编制时间、实时监测数据、工程设计数据等分水口分水流量/水量、各泵站过站水量、方案起止时间等3旬水量调度模型升级根据工程实际需求，结合主要水源历史来水规律和短期预报，制定旬水量调度方案。月调度方案、调度方案编制时间、实时监测数据、工程设计数据等各泵站日均过站流量、各分水口日均分水流量、各渠段日末蓄水位等输入项表4.2.2-2 水量调度评价模型升级输入说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度方案数据水源数据长江水、黄河水、黄水东调等外调水源引水流量年/月/旬分水数据各分水口计划分水量、分水时间年/月/旬计划成本每次调水结束后的理论成本年/月/旬工程调度运行数据泵站工程泵站过流量、站上站下设计水位、监测水位、功率、扬程、电费、水费，主机能源单耗年/月/旬节制闸节制闸过流量年/月/旬沿线口门有观测口门的流量年/月/旬水库水库水位过程、水库入库、下泄流量过程年/月/旬表4.2.2-3 年月水量调配模型升级输入说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度计划数据水源数据长江水、黄河水、黄水东调水计划量年/月分水数据各分水口计划分水量、分水保障时间年/月工程基本数据泵站基本资料包括各泵站每台机组类型和参数，机组特性曲线和特征指标，相关运行要求，如流量限制、扬程限制、前后池水位要求等-河道资料包括河道长度、代表断面等数据-闸门资料包括闸门底高程、闸宽、孔数、起闭方式等-水库资料包括水库特征水位、特征曲线、可调节库容、调度规程等-工程调度运行数据泵站工程泵机前后池水位、总流量、扬程等数据，各台组转角或转速调节过程、各台机组流量，泵站运行耗电量等数据实时/历史节制闸节制闸各个闸门的开度变化过程等实时/历史沿线口门有观测口门的分水量、水位、流量、开闭时间等数据实时/历史工程运行状态数据闸门开度、机组振动数据，机组温度、压力、噪声等状态监测数据实时/历史表4.2.2-4 旬水量调度模型升级输入说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度计划数据水源数据长江水、黄河水、黄水东调水计划量月/旬分水数据各分水口计划分水量、分水保障时间月/旬工程基本数据泵站基本资料包括各泵站每台机组类型和参数，机组特性曲线和特征指标，相关运行要求，如流量限制、扬程限制、前后池水位要求等-河道资料包括河道长度、代表断面等数据-闸门资料包括闸门底高程、闸宽、孔数、起闭方式等-工程调度运行数据泵站工程前后池水位、总流量、扬程等数据实时/历史节制闸节制闸各个闸门的开度变化过程等实时/历史沿线口门有观测口门的分水量、水位、流量、开闭时间等数据实时/历史工程运行状态数据闸门开度等状态监测数据实时/历史输出项表4.2.2-5 水量调度评价模型升级输出说明数据项类型数据对象输出数据项时间尺度调度评价输出结果计划完成情况本指标的得分和权重年/月/旬供水保证情况本指标的得分和权重年/月/旬供水效率本指标的得分和权重年/月/旬运行效率本指标的得分和权重年/月/旬调水成本本指标的得分和权重年/月/旬能源单耗本指标的得分和权重年/月/旬总体得分调度期内总体得分情况年/月/旬表4.2.2-6 年月水量调配模型升级输出说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度方案数据水源数据长江水、黄河水、黄水东调等外调水源引水流量月/旬分水数据各分水口计划分水量、分水时间月/旬工程调度运行数据泵站工程泵站过流流量月/旬节制闸节制闸过流流量月/旬沿线口门分水口取水流量月/旬工程运行状态数据闸门开度、机组振动数据，机组温度、压力、噪声等状态监测数据月/旬水库水库水位过程、水库入库、下泄流量过程月/旬表4.2.2-7 旬水量调度模型升级输出说明数据项类型数据对象输入数据项时间尺度调度方案数据分水数据各分水口计划分水量、分水时间旬工程调度运行数据泵站工程泵站过流流量、前后池水位旬/日节制闸节制闸过流流量、前后水位旬/日渠段渠段蓄量旬/日沿线口门分水口取水流量旬/日关键算法水量调度评价模型升级主要包括模型方法和模型构建过程两部分。模型方法包括评价指标的量化方法和各个指标权重的确定方法，具体计算方法如下：评价指标量化方法①调水计划完成指数通过对比调度期内计划调水量与实际调水量，评价本次调度过程中调水计划的完成情况，采用调水计划完成率指标，计算方法如下：式中：PCR代表全线调水计划完成率；AWV代表调度期内实际调水量；PWdg代表调度期内计划调水量。当调水计划完成率大于1时，取为1。②口门供水保证指数通过对比各分水口门计划供水量与实际供水量，评价口门供水计划的完成情况，采用口门供水计划完成率指标，计算方法如下：式中：WOR代表口门供水计划完成率；AWdg代表各分水口实际供水量；PWdg代表各分水口计划供水量；i=1,…分别代表各个分水口。当口门供水完成率大于1时，取为1。③泵站运行效率通过计算主机的实际功率与主机额定功率之比得到泵站的运行效率。式中，OE为泵站的运行效率；ρ为水的密度；g为重力加速度；Q为流量，单位㎥/s ；H为泵站扬程，单位m；P为主机功率，单位kw。④调水成本泵站总调水成本是调度过程中不可忽视的一环，即调水时泵站水泵机组运行所产生的电费，考虑本工程泵站采用的分时电价结构，计算方法如下：式中，为泵站调水总成本，万元；为水的密度，1.0×103；为重力加速度，9.8； 表示第j个泵站t日的平均提水流量，；表示第j座泵站t时段的扬程，m；为第j座泵站t时段的运行效率；为时间间隔，1小时；为第j座泵站第t时段内的电价，元/ kw·h 。⑤能源单耗能源单耗即实测的主机能源单耗，采用100减去评价对象的能源单耗相对于最小能源单耗的差值来表示。式中，UEC为能源单耗；E为评价对象的能源单耗；Emin为最小能源单耗。（2）指标权重的确定方法指标权重是对每个指标在整个指标体系中的相对重要性的数量表示，权重确定合理与否对综合评价结果和评价质量将产生决定性的影响，采用层次分析法来确定评价指标的权重，基本步骤如下:建立层次结构按照问题分析的结果，将系统的元素划分为以下三个层次。a 最高层：目标层。在这一层中是系统所要达到的总目标。b 中间层：准则层。在这一层中是实现总目标所要釆取的各项准则。c 最低层：方案层。在这一层中是系统所要选用的各种可行方案。构造判断矩阵分析下一层次元素对上一元素的相对重要性，并以判断矩阵的形式来表示。如假定C层元素中c与下一层中P1，P2，…，Pn有联系，则一般可构造如下形式的判断矩阵：CnP1P2…PnP1P11P12…P1nP2P21P22…P2n……………PnPn1Pn2…Pnn矩阵中的元素Pij表示Pi与Pj比较的相对重要性的估值，它通过引入合适的标度并进行Pi与Pj之间的两两比较而得出。AHP法采用1-9标度法，对不同情况的比较给出数量标度：1——同样重要。表示两个元素对某一属性具有同样重要性。3——稍微重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素稍微重要。5——明显重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素明显重要。7——非常重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素非常重要。9——极端重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素极端重要。2，4，6，8——表示需要在上述两个标准之间折衷时的定量标度。上述各数的倒数——表示反比较。显然，当i=j时，有Pij=1；当i≠j时，有Pij=1/Pji 调水计划完成指数口门供水保证指数泵站运行效率调水成本能源单耗调水计划完成指数1111/31/5口门供水保证指数1111/31/5泵站运行效率1111/31/5调水成本33311/3能源单耗55531层次的单排序所谓层次的单排序是指，由判断矩阵推算出本层次中各个元素对上一层次中某个元素的相对重要性次序。通常可采用方根法加以计算。其计算步骤为：a 计算判断矩阵中各行元素之乘积：b 计算Mi的n次方根：c 对Wi进行正则化处理：一致性检验目的在于评价层次的单排序和总排序质量的好坏。它主要通过计算一致性指标C.I.和随机一致性比值C.R.来完成。C.I.的计算公式为：C.I.=(判断矩阵的最大特征-该层次的元素数)/(该层次的元素数-1)。当C.I.<0.1，认为判断矩阵基本一致，否则认为不一致。C.R.的计算公式为：C.R.=C.I./R.L.。R.L.是一个系数，叫做随机指标。不同阶次（n）的判断矩阵应取不同的R.I.值。如当n=3时，R.I.应取0.58；而当n=7时，R.I.则应取1.32，等等。当C.R.<0.1时，则认为判断矩阵具有可以接受的满意的一致性，否则就需要调整和修正判断矩阵，使其满足C.R.<0.1，从而具有满意的一致性。当n<3时，无论是C.I.，还是C.R.，总可以认为基本一致，因而并不需要作检验。（3）模型构建水量调度评价模型构建过程如下，从统计数据、建立评价指标体系、评价指标量化、确定权重指标、方案评价结果五个方面描述模型构建方法。①统计数据根据每年的实际工程调度运行情况，自动生成报表，对泵站运行情况、调蓄工程运行情况、省际及相关控制工程调度情况、工程运行情况等信息进行统计。②建立评价指标体系年度水资源调度评价指标体系由三个层次做成，一级指标包括：效率、安全、效益；二级指标包括：调度效果、供水效率、运行效率；三级指标包括：调度计划完成指数、口门供水保证指数、泵站运行效率、调水成本、能源单耗。③评价指标量化由于评价指标较多且评估方式不同，为综合考虑个指标的影响，需要将各个指标量化，指标量化可用模型方法中介绍的公式进行计算。④确定权重指标指标权重是对每个指标在整个指标体系中的相对重要性的数量表示，权重确定合理与否对综合评价结果和评价质量将产生决定性的影响，采用层次分析法来确定评价指标的权重。⑤方案评价结果采用对比分析法，用百分制进行评价，当计算指标优于判别指标时，贴近度越大，得100分；小于判别标准时，贴近度越小，按相对值赋分。年月水量调配模型升级胶东调水工程年月水量调度模型在已有工程结构的基础上，概化沿线节制闸、泵站、渠道、分水口及外调水源，按照工程上、下游关系进行顺序编译进而构建工程空间拓扑结构。综合考虑工程沿线过流能力约束及外调水源引水能力约束，按照以需定供的原则反向模拟得到沿线分水口供水流量、工程枢纽过流流量及外调水源引水流量。同时以沿线分水口门的最低供水保证率趋于最高为过程控制目标，以分水口总缺水量最少为总量控制目标，采用分层架构按照优先级顺序设置目标，进而构建目标函数。采用遗传算法（GA），通过对种群中的个体进行选择、交叉、变异，反复迭代计算直到获得适应度最高的个体，优化分水口供水及外调水源引水过程，为胶东调水工程年度水量调度方案的编制提供数据、技术支撑。（1）模拟模型胶东调水工程年月水量调度模拟模型基于河渠水量平衡原理，按照反向以需定供的原则从末端面开始向上游进行逐渠段流量演进，同时对各个水量演进节点的计算结果进行赋值。针对水量演进节点的流量计算结果超限等问题构建约束处理方法，消除求解结果的超限部分。①河渠水量平衡计算基于反向以需定供的原则，从渠池末端面需水流量开始，考虑工程沿线的分水口分水流量、外调水源引水流量及沿程输水流量损失，按顺序进行逐渠段水量演进。式中：为断面2在t时段的过流流量，m³/s；为断面1在t时段内的过流流量，m³/s；为在t时段内的取水流量，m³/s；为t时段内的分水流量，m³/s；为断面1到断面2之间的渠道输水损失系数，为两端面之间的距离，m。（2）优化模型优化模型在模拟模型求解结果的基础上，以分水口门年度供水总缺额最小、最低供水保证率最高以及水库水位逼近目标水位为优化目标，以分水口开始取水时间，结束取水时间以及取水流量削减比例为决策变量。在已有结果中的分水口取水过程、外调水源引水过程、沿线闸泵过流过程的基础上，通过水库调蓄进一步优化分水口供水过程及外调水源引水过程，增加配水的时空效率，改善其下游分水口门的缺水状况，提高供水保障程度，使整体供水保障程度趋于均衡稳定，为编制胶东调水工程中长期水量调配方案提供数据及技术支撑。①目标函数以分水口门年度供水总缺额最小、最低供水保证率最高为优化目标，在综合考虑工程沿线水库的调蓄作用、不同渠段不同时期的输水能力、外调水源年度引水指标以及沿线各市年度用水计划等约束的情况下，优化水库调蓄过程，减少供水缺额，提高用水保证率。主要目标函数为年度供水总缺额最小，如下所示：式中：为胶东调水工程年度水量调度方案的年度供水总缺额，表示第i个分水口门在t时段时的需水量，表示第i个分水口门在t时段时的取水量，即计划供水量。次要目标函数为分水口门最低供水保证率最高及棘洪滩水库水位与目标水位偏差最小，如下所示：式中：为分水口门最低供水保证率，为t时刻的水库水位，为水库t时刻的目标水位，m。②约束条件a.渠段过流能力约束，即各渠段的过流量应小于等于该渠段的最大过流能力。式中：是指某渠段在t时段内的过流流量，是指该渠段在t时段内允许的最大过流流量。b.分水口门取水能力约束，即各分水口门的取水量应小于等于其分水闸的过流能力。式中：是指分水口门在t时段内的取水流量，是指该分水口门在t时段内允许的最大取水流量。c.外调水源引水能力约束，即各外调水源的引水流量应小于等于该水源的最大引水能力。式中：是指汇水区引黄济青工程在t时段内的引水流量，是指引黄济青工程在t时段内允许的最大引水流量。是指汇水区南水北调东线工程在t时段内的引水流量，是指汇水区南水北调东线工程在t时段内允许的最大引水流量。是指汇水区黄水东调工程在t时段内的引水流量，是指汇水区黄水东调工程在t时段内允许的最大引水流量。d.渠段冰期运行约束，即各渠段在冰期（12月、1月、2月）的过流量应大于过流量下限，小于过流量上限。式中：为第i个时刻第j个泵站在12月、1月和2月的过流流量，为第j个泵站在i时刻的最大允许过流流量，为第j个泵站在i时刻的最小允许过流流量。③决策空间构建a.决策变量在整个模型计算过程中，先求解分水口门的取用水过程，利用水量平衡原理对工程沿线的渠段进行输入输出平衡计算，再求解水库调蓄过程，输出时段水位变化过程及出入库流量。水库调蓄过程的构成包括逐日的入库流量、出库流量以及末水位，水库末水位可通过实时监测得到，出入库流量可在已有模型的运行结果基础上推算得到，入库流量根据渠首富余引水量进行推算，出库流量根据下游分水口门供水量缺额进行推算；分水口门取用水过程的构成包括取水开始时间、取水结束时间以及总取水量，总取水量可对分水口门的用水需求进行适当削减得到，因此需要设置取水流量削减比例系数确定总取水量，并将其与取水开始时间、取水结束时间共同设置为决策变量。b.优化问题维度决策变量有三个，分别是取水开始时间、取水结束时间和取水流量削减比例系数。因此问题维度是工程沿线分水口门总个数乘以决策变量个数，如下所示：式中：指的是优化问题维度，n指的是分水口门个数。c.决策空间的构建模型中设置的决策变量分别为取水开始时间、取水结束时间以及取水流量削减比例系数。其中取水开始、结束时间在调度期范围内。取水流量削减比例系数在[0,1]范围内，具体形式如下所示。式中：𝜔𝑖为第i个分水口的取水流量削减比例；𝜓𝑖为第i个分水口门的取水开始、结束时间。旬水量调度模型升级旬水量调度模型基于以水力学恒定流模型计算得到的不同工况下渠池流量-水位-蓄量-水头差曲线，构建考虑水力响应特性的水量平衡模型作为模拟模型，实现替代水动力快速模拟的目的；同时针对常规输水、应急调度工况下的不同调度目标，结合实时水情、工情以及计划分水数据，计算闸泵群渠池最优目标状态，可得到调度期末各节点最优过流流量、渠池最优蓄量、泵站最优流量分配方案以及闸门最优开度；以得到的渠池最优蓄量为目标，考虑节制闸、泵站水位及水位变幅约束条件，基于考虑水力响应特性的水量平衡模型构建渠池蓄量短期优化调度模型，得到渠池逐日蓄量调控过程，为泵站、节制闸实时控制提供边界条件与目标参考。以此构建旬水量调度模型，并编制旬水量调度方案，建立滚动更新方法实现多尺度调度模型的指导与反馈机制，并细化实际调度运行方式。（1）模型原理①考虑水力响应特性的水量平衡模型利用水力学恒定流模型计算可得到不同工况下的渠池上游流量-下游水位-渠池蓄量-上下游水头差曲线，曲线可较为准确地刻画渠池稳态时水位状态，曲线如下图所示。为支撑全工况水力响应特性计算，以节制闸及泵站为间隔，将潍坊段明渠输水系统划分为各个渠池。上游流量以节制闸、泵站设计流量为上限，平均划分为若干流量工况，下游水位以节制闸前水位范围、泵站泵前水位运行范围平均划分为若干个水位工况，每个渠池以上游流量、下游水位排列组合形成的工况组合来描绘水力响应特性。/图4.2.22 渠池流量-水位-蓄量-水头差曲线渠池在水文模拟中既是供水水源，又有输水作用，在水量转化和平衡中有重要作用，在水力特性曲线的支撑下，可作为等效水库来调度优化计算，如下图所示。/图4.2.23 渠池等效水库示意图基于水力特性曲线构建渠池水量平衡模型，即可实现替代水动力快速模拟、多日全局滚动优化的目的，渠池水量平衡模型为：式中：为渠池在t时刻的蓄量，m³；为渠池t时段上游节制闸平均过流流量，m³/s；为渠池t时段下游节制闸平均过流流量，m³/s；为渠池t时段降雨入渠平均流量，m³/s；为渠池t时段平均分退水流量，m³/s；为t时段时间长度，s；为渠池t时刻下游节制闸前水位，m；为渠池t+1时刻达到稳态时上游节制闸过流流量，m³/s；为渠池水位-流量-蓄量曲线；为渠池t时刻上游节制闸闸后水位，m；为渠池水头差-流量-蓄量曲线。②闸泵群渠池最优目标状态计算泵站在承担提水任务时，由于用户需水量的变化将引发泵站实际工作扬程的变化，水泵工作点容易偏离其高效区，致使泵站在低效区运行。如何保证泵站在现有设备的条件下经济、合理地运行，需要确定不同工况下各级泵站的最优运行水位及最优扬程，闸泵群渠池最优目标状态计算的实质就是根据沿程分水流量、下游需水流量确定工程各级闸泵节点的稳态目标流量，并根据此稳态目标流量对工程首末节点的总扬程在闸泵群之间分配的空间最优化问题。通过将工程沿线内运行的泵站按顺序编号，把每级泵站的扬程作为一个决策变量，节制闸按照固定闸前水位控制或配合上下级泵站调控开度，那么该空间最优化问题就成为了一个多阶段决策过程的最优化问题，进而可采用优化算法进行求解，可得到各级泵站机组流量分配方案、节制闸开度以及沿线各级渠池稳态目标蓄量，并作为短期水量调度模型的最优末状态目标，引导渠池蓄量短期调度模型的优化计算。a.沿程枢纽稳态流量、水位计算为保证泵站实际工作扬程尽可能保持在高效区，用水户的用水计划调整后需要尽快将泵站站前站后水位调整至高效区并尽可能维持不变，则全线闸泵群流量亦需达到稳定状态使得渠池出入水量平衡。因此，闸泵群渠池最优目标状态的各个枢纽工程的过流流量一定满足水量平衡，如下式所示：其中，为下游节制闸或泵站过流流量，m³/s；为上游节制闸或泵站过流流量，m³/s；为上下游间渠池的分退水流量，m³/s；为上下游间渠池的渗漏蒸发损失流量，m³/s；明渠输水系统运行一般是下游供水需求驱动型，因此往往下游为流量边界条件，上游为水位边界条件。因此，工程沿线的目标水位状态可由上游侧或下游侧向反方向逐渠道推导，在已知节制闸闸前水位、泵站站前站后水位的情况下（可设置为决策变量，利用优化算法迭代计算得出），即可根据稳态流量推算节制闸的开度以及泵站机组流量分配方案。b.泵站能耗、节制闸开度计算明渠调水工程中的节制闸属于低水头水工建筑物，其开度计算应采用宽顶堰的计算方法。由于不同出流情况下流量公式不同，选择公式前应首先确定堰闸的出流状态。本模型采用的堰闸水流判别方法：当e/H>0.65时为堰流，e/H≤0.65为孔流。孔流和堰流情况下的流量公式可写为以下形式：  式中：为过闸流量；为节制闸综合流量系数；为过水断面宽度；为闸门开度；为重力加速度；为节制闸上游水深；为节制闸下游水深，在自由出流的情况下可设恒等于0。泵站机组的功率计算公式如下：式中：为水的密度，；为重力加速度，；表示第i个机组的提水流量，m3/s；表示泵站机组的提水扬程，m。其中，，为泵站站后平均水位，为泵站站前平均水位，m。当且达到水泵最低运行扬程时，上述枢纽为泵站提水运行状态。为泵站机组的运行效率，可通过机组流量和扬程根据机组特性曲线表查询得到。c.目标函数闸泵群渠池最优目标状态计算模型的目标是尽可能使得调度期末时刻各个泵站机组均处于高效运行区间，从而使得各个泵站维持在此目标状态下整体功耗较低，达到经济高效运行的目的。目标函数如下所示：式中：N为泵站总数；为第i个泵站的机组总数；表示第i个泵站第j个机组的提水流量，m3/s；表示第i个泵站第j个机组的提水扬程，m。为第i个泵站第j个机组的运行效率。d.约束条件约束条件包括泵站总流量约束、机组过流能力约束、扬程约束、各级泵站进、出水侧水位控制区间约束，数学表示分别如下所示。/式中，/分别为第i台机组对应允许通过的最小、最大流量；分别为第j级泵站最小、最大扬程；、分别为第j级泵站进水池最小、最大水位；、分别为第j级泵站出水池最小、最大水位。分别为第j个节制闸最小、最大开度。③渠池蓄量短期优化调度模型以全线节制闸、泵站逐日流量过程为决策变量构建优化模型，以约束违反值最小、缺水量最小、退水量最小以及渠池末蓄量距离目标状态最小为目标，结合水位日变幅约束及流量变幅约束构建短期优化调度模型，并利用差分进化算法与逐步优化算法进行求解，得到逐日闸门过流流量过程、渠池蓄量调度过程，形成渠池蓄量短期模拟-优化框架，并为闸泵群的实时控制提供边界条件支撑。a.目标函数渠池蓄量短期优化调度模型的目标是在计划分水及工程初始状态下，根据供水任务合理地协调渠池间的蓄量，提高泵站运行效率、保证分水口供水量、避免渠池水位超警、减少退水量。因此，渠池蓄量短期优化调度模型的目标函数为约束违反值最小、全线渠池退水量最少、全线分水口供水缺额最小、全线渠池蓄量距离目标蓄量最小。优化目标1：约束违反值最小式中：为第i个枢纽工程在t时刻的水位值（可代指节制闸闸前水位、泵站站前水位、泵站站后水位）；为第i个枢纽工程的水位控制区间（代指变量同上）；为第i个枢纽工程在t时刻的水位变幅（可代指节制闸闸前水位、泵站站前水位、泵站站后水位）；为第i个枢纽工程的水位变幅控制区间。优化目标2：全线渠池退水量最少式中：为退水口i在t时段的平均退水流量；为t时段时间长度。N为退水闸总数；T为时段总数；优化目标3：全线分水口供水缺额最小式中：表示第i个分水口在t时段时的需水量，表示在t时段对第i个分水口的供水量。N为分水口总数；T为时段总数；优化目标4：全线渠池蓄量距离目标蓄量最小式中：表示第i个渠池在T时刻（即调度末时刻）的蓄量，表示第i个渠池的目标蓄量，由2）中闸泵群渠池最优目标状态计算模型计算给出。N为渠池总数；T为时段总数；b.约束条件受制于胶东调水工程沿线各个节制闸、泵站、分水口、退水口的工程设计参数、安全运行约束。/图4.2.24 胶东调水工程旬水量调度模型技术路线图泵站功能设计打渔张泵站位于滨州市博兴县打渔张引黄闸下游，是胶东调水工程的第一级泵站，直接抽引黄河水，含沙量高，极大的影响着打渔张泵站的安全运行。建立泵站智慧管控模型，对泵站机组运行损耗状态、泥沙淤积情况及运行安全进行预测性分析研判，为泵站机组运行、泥沙影响情况、设备设施维护等工作提供支撑。泵站智慧管控模型主要针对打渔张泵站的泥沙问题和调控问题展开，其主要功能如下：设备健康评价模型：基于泵机设备结构和组成，依托在线监测数据和离线检查与试验数据，结合设备劣化趋势分析，建立设备健康评价指标体系，形成在线状态通过自动分析扣分，离线状态通过人工打分规则。基于层次分析理论，融合多权重和动态阈值优化算法，建立“设备-设备部件-部件状态量/性能指标量-判断依据”或“设备-状态量/性能指标量-判断依据”等多层次综合计算评分的健康评价模型。泥沙淤积模拟模型及水力调控方案：采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况，刻画泵站前池泥沙淤积过程，准确识别泥沙淤积程度，并对比不同入流条件水泵机组组合运行工况的流态分布与淤积概率，提出理论最优运行工况的约束条件。以不同入流条件水泵机组组合运行工况下泥沙参数监测数据，评估不同泵机组并联组合运行条件下的泥沙淤积情况，设定理论最优运行工况为约束条件，提出合理的减淤调控方案。设备劣化趋势预测模型：由于不同程度的泥沙含量对机组的劣化影响也不同，所以此模型要求在不同泥沙含量情况下，同时结合每台机组的机组状态参数，如转速、功率等，实现对机组损耗的预测评价，准确地判断出每台机组的损耗程度，从而为调整机组提供数据支撑，以保证正常的引水过程。泵站运行状态综合评价模型：此模型要求能够结合泵站水、工情等实时监测数据，实现根据实际需求确定各项指标的权重系数，确定科学合理的运行状态评价体系，根据运行状态评价体系实时对泵站的运行状态进行评价，根据评价结果对实时调度的结果进行反馈等功能。评价结果可指导水泵机组开关操作及运维检修计划制定，为调度人员提供科学化、精准化的决策辅助支持，提高水泵机组效率和延长使用寿命。泵站智能调控模型：为满足经济运行和调控期内科学调控的需求，此模型能要能够基于已知泵站总流量和扬程的情况下进行最优站内流量优化分配方案的计算。由于水流流态、机组磨蚀等诸多因素的干扰，泵站智能调控模型需要能够根据机组的健康状况、泥沙淤积情况和分布情况、机组磨蚀情况以及泵组的评价结果，故经济运行模型需基于泵站综合运行状态评价输出的机组调控顺序提供智能调控方案。针对短期调度中“经济”的调度目标，以调度期内泵站费用最低为目标函数，以泵站运行流量作为决策变量，考虑泵站水位、泵站流量、机组功率等约束条件，分析机组运行状态，输出机组调控方案。泵站智能调控模型功能概览如下所示：表 4.2.3 1 泵站智能调控模型综合概览功能清单序号模型名称描述输入项输出项1设备健康评价模型针对打渔张泵站5台机组的健康状态进行评价模型的输入为某台机组若干敏感性指标数据输出机组当前工况下的机组健康状态，实现对机组的整体健康状态进行综合评价2泥沙淤积模拟模型采用三维数值模型模拟泵站泥沙淤积情况不同入流条件（含沙量、流量）、水泵机组组合（开闭规律、转速配合形式）分析泥沙淤积规律，提出合理的减淤调控方案。3设备劣化趋势预测模型通过分析泥沙对泵主要过流部件的磨损，对泵站的水泵机组进行准确的劣化预测分析模型的输入为机组的运行状态参数输出机组的劣化趋势显示的多项输出指标4泵站运行状态综合评价模型构建打渔张泵站机组运行状态评价体系，给定机组运行次序安全性及经济性的状态指标输出推荐开机组合及调控顺序5泵站智能调控模型综合考虑调水的用电费用、机组维修费用、泥沙淤积情况，确定泵站调控方案水情工情监测数据及机组调控顺序流量调整方案输入项按照设备健康评价模型、泥沙淤积模拟模型、设备劣化趋势预测模型、泵站运行状态综合评价模型和泵站智能调控模型顺序，以表格的形式分别对输入进行说明，如下所示：表 4.2.31设备健康评价模型输入项数据类型数据对象数据类型时间尺度水文监测数据泵站前池水位实时出口水位机组转速有功功率叶片角度振动摆度温度表 4.2.32泥沙淤积模拟模型输入项数据类型数据对象数据项时间尺度水文监测数据泵站前池含沙量小时水位小时泵站泵站流量小时表 4.2.33设备劣化模型输入项数据类型数据对象数据项时间尺度水文监测数据泵站前池含沙量小时水位小时泵站泵站流量小时表 4.2.34泵站运行状态综合评价模型输入项数据类型数据对象数据项时间尺度基础数据水文监测数据机组机组安装位置-能源单耗实时累计运行台时实时连续运行时长实时设备健康度实时设备劣化趋势-是否参与排序-表 4.2.3 5泵站智能调控模型输入项数据类型数据对象数据项时间尺度基础数据泵站目标流量-目标扬程-机组调控顺序模型实时计算输出项表 4.2.3 6设备健康评价模型输出项数据类型数据项数据子项更新频次输出数据机组测点健康评估实时健康值、机组温度健康值、机组振动健康值以及机组健康值实时输出/历史评估机组健康度评估机组状态健康/异常实时输出/历史评估机组可能故障分析'无'；'轴系不对中'；'轴系弯曲'；'转子不平衡'；'摆度超标'；'推力瓦烧损''电机绝缘老化、击穿'；'电压不平衡'；'导轴承磨损'；'振动超标'；'瓦温偏高'；'电机过热'实时输出/历史评估表 4.2.3 7泥沙淤积模拟模型输出项数据类型文件类型数据项更新频次输出数据图片淤积分布云图方案输出展示数据时间步长、监测点/面的压力、残差方案输出视频动画不同场景下的flash动画方案输出表 4.2.38设备劣化模型输出项数据类型文件类型数据项更新频次输出数据图片导叶背面及工作面、叶片背面及工作面、出口段、进口段、轮毂、流量轨迹方案输出文字描述磨损区域、磨损状态、性能下降时间和预计穿孔时间方案输出视频动画不同设计工况下的场景动画方案输出表 4.2.39泵站运行状态综合评价模型输出项数据类型数据对象数据项更新频次模型输出泵站各指标打分实时各指标权重实时机组综合打分实时机组调控顺序实时表 4.2.310泵站智能调控模型输出项数据项类型数据对象输出结果更新频次水情数据各机组流量流量调控方案实时工程数据机组开关机状态0/非0实时机组转角各机组角度实时泵站运行效率各机组效率实时关键算法设备健康评价模型设备健康评价模型的基础和关键是健康样本库的建立，健康样本库的数据构成一定要全面而客观，它不仅包括设备多年运行积累下的海量的监测数据，也应该包括设备在投运至今进行过的各种试验数据，甚至模型数据，还包括设备运行过程中记录下的现象或者出现过的一些变化，所有的这些数据汇总到一起才是一个完整的健康样本库。一个完整和健全的健康样本库，可以说是进行设备智能诊断最坚实和最可靠的数据支撑。/图 4.2.3.41 设备健康评价模型样本库所构建的基于机电设备健康评价模型，具体步骤如下：（1）对设备不同工况的海量状态监测数据进行深入分析，确定机组的标准健康状态。（2）选取能反映机电设备运行状态的特征参数。（3）将健康状态下机组特征参数输入模型进行训练，建立运行工况和健康参数映射模型c=f(P, H)，并验证模型。（4）将机组状态监测中的功率、扬程、转速、流量等实时在线数据代入训练好的模型，计算当前工况下的状态参数健康标准值c(t)。比较当前实测值r(t)与健康标准值c(t)。预警阈值预设为20%~30%（可根据不同机组、不同参数进行适当调整），即当实测值超过健康标准值的20%~30%时，进行故障预警，这样可以及时发现机组的异常状态和早期故障。设备健康评价模型的核心是神经网络回归模型，神经网络回归模型是一种用于预测连续输出值的机器学习算法。包含输入层、隐藏层和输出层，由多个神经元组成。在前向传播过程中，数据从输入层开始，逐层传递，每个神经元对前一层的加权输入求和并应用激活函数。模型通过调整每个神经元的权重和偏置来学习，这些参数最初被随机初始化。使用均方误差作为损失函数来衡量预测值与实际值之间的差异，并通过反向传播算法计算每个权重的梯度。梯度下降法等优化器用于最小化损失函数，调整网络参数。模型通过多次迭代训练，每次迭代都遍历整个训练数据集，直到性能达到满意水平或完成预定迭代次数，具体算法原理如下图所示。/图 4.2.3.42 设备健康评价原理图神经网络模型基于留一回归法建立，留一法回归通过剔除一个样本后的全样本对回归模型参数进行估计。令X(-i)为从矩阵X中提出第i行的数据矩阵（data matrix），y(-i)为剔除第i个样本的本解释变量向量，留一法回归得到的变量系数估计量为：	β(−i)=X(−i)′X(−i)−1X(−i)′y(−i)	(4.2.3.41)估计出β(−i)后，则留一法回归剔除的第i个样本的拟和值y(−i)为：	y(−i)=xi′β(−i)	(4.2.3.42)对每一个样本重复上述计算过程得到y(−i)i=1n，由此可以得到留一法拟合优度LOOR2为：	0≤LOOR2=[Corr(yi,y(−i))]2≤1	(4.2.3.43)其中，Corr(yi,y(−i))为yi和 y(−i)的相关系数；由于y(−i)是回归模型样本外的拟合，故它表示模型的真实预测值，由真实预测值建立起来的留一拟合优度更能反映回归模型的真实拟合能力。泥沙淤积模拟模型基于建筑物布置形式，构建并率定CFD三维水流数值模型，利用可实现的k-e模型模拟流体紊动，借助VOF方法追踪明渠自由液面变化情况，通过耦合欧拉法泥沙模型实现水沙精准预测。使用交错网格技术和PISO算法求解压力场和速度场的耦合，实现泵站进水建筑物及过流设施的水力学精细模拟。在明渠水气两相流数学模型中，将空气视为第一相，液态水视为第二相，两相间的相变及热传递忽略不计，两相均视为不可压缩流体，即无需考虑能量方程。拟采用VOF（Volume of fluid）方法对水气界面进行追踪。VOF模型中，对于每个计算网格单元，水气两相分别求解质量方程、共享同一个动量方程。对于两相共存的计算网格单元，两相的参数变量通过体积平均法进行求解。求解液相的体积分数后从而得到整个计算流场的气液分布。模型采用雷诺方程描述泵站前池内高速含沙水流运动，结合标准的k-ε紊流模型封闭雷诺方程，借助几何重构格式的VOF法追踪泵站前池内明渠自由水面，并使用欧拉泥沙多相流模型计算泥沙流动。欧拉泥沙多相流模型是为每相建立一组控制方程，通过压力和相间交换系数实现耦合。处理这种耦合的方式取决于所涉及的计算类型，颗粒流动的处理方法与非颗粒流动不同。对于颗粒流，其性质是应用动力学理论得到的。相之间的动量交换也取决于所建模的混合物的类型。欧拉多相流模型适用于预测本文侧向取水口大量颗粒堆积的底沙特性，将泥沙相和水相看作相互渗透的连续介质，每相建立独立的控制方程，相的相体积分数之和为1。而离散相拉格朗日模型除了解决连续相的传输方程，也同样能在拉格朗日参照系中模拟离散的第二相。第二相由分散在连续相内的颗粒组成，通过计算得到这些离散相实体的轨迹，以及它们之间的传热和传质。同时也考虑了两相之间的耦合及其对离散相流轨迹和连续相流动的影响。以上泥沙数值模拟模型均可用于预测泥沙淤积及分布情况。控制方程及紊流模型包括连续方程、动量方程、紊动能k方程、紊动能耗散率ε方程以及流体体积函数方程。各方程具体表达式如下所示：连续方程：                   (4.2.3.44)动量方程：   (4.2.3.45)紊动能k方程：    (4.2.3.46)紊动能耗散率ε方程   (4.2.3.47)流体体积函数方程：             (4.2.3.48)欧拉-欧拉方程：/(4.2.3.49)式中：为水的密度；为时间；为方向的速度分量为方向的速度分量方向的速度分量；为方向的质量力；为动力粘度；为压强；为流体体积函数；为紊流粘滞系数，可由紊动能和紊动能耗散率表示，即，；方程中通用模型常数，，，；对于近壁面低雷诺数区域流场，采用标准壁面函数进行处理。其表达式如下所示：         (4.2.3.410)式中：为近壁面D点的平均流速；为D点的紊动能；为D点到壁面距离；为卡门常数，一般取0.41；；为壁面剪切应力。设备劣化趋势预测模型（1）湍流模型其中数值仿真的主要原理为应用RNG k-𝜀模型对其进行连续相流场的数值模拟，并假设其不可压缩。RNG k-𝜀模型是由Yakhot和Orzag提出的，与标准k-𝜀模型相比较，RNG k-𝜀模型可以更好地处理高应变率及流线弯曲程度较大的流动。对于不可压缩流体，𝜌为常数，可以得出其质量守恒定律方程（连续性方程）为divu=0                      （4.2.3.411）其中，u——速度矢量上式也可写成其分量形式𝜕𝑢1𝜕𝑥1+𝜕𝑢2𝜕𝑥2+𝜕𝑢3𝜕𝑥3=0                （4.2.3.412）或简记为𝜕𝑢𝑖𝜕𝑥𝑖=0                      （4.2.3.413）式中，𝑢𝑖(𝑖=1,2,3)——速度矢量u在三个方向上的分量；𝑥𝑖(𝑖=1,2,3)——坐标方向；动量方程：动量守恒要求控制体内的动量变化率等于作用在该区域流体微团上的所有作用力，即𝐷𝐷𝑡𝑉(𝑡)𝜌𝒖𝑑𝑉=𝑭                （4.2.3.414）流体微团上的作用力包括面积力和体积力，将其代入，可得到不可压缩流体的动量守恒方程为𝜌𝐷𝒖𝐷𝑡=𝜌𝒇−𝛻𝑃+𝜇𝛻2𝒖              （4.2.3.415）式中，𝒇——单位质量流体上的体积力；      𝑃——压力；      𝜇——动力粘度；      𝛻——梯度算子，𝛻=（𝜕𝜕𝑥1，𝜕𝜕𝑥2，𝜕𝜕𝑥3）；      𝛻2——拉普拉斯算子，𝛻2=𝜕2𝜕𝑥12+𝜕2𝜕𝑥22+𝜕2𝜕𝑥32；上式即为Navier-Stokes方程，简称N-S方程。对于在旋转坐标系下的流动，考虑流体微团旋转引起的哥氏力和离心力，这时体积力表示为𝒇=−[2𝝎×𝒖+𝝎×𝝎×𝒓]         （4.2.3.416）式中，𝝎——旋转角速度；      𝒓——位置矢量；能量方程(k-𝜀方程)如下：𝜕(𝜌𝑘)𝜕𝑡+𝜕(𝜌𝑘𝑢𝑖)𝜕𝑥𝑖=𝜕𝜕𝑥𝑗𝛼𝑘𝜇𝑒𝑓𝑓𝜕𝑘𝜕𝑥𝑗+𝐺𝑘+𝜌𝜀       （4.2.3.417）𝜕(𝜌𝜀)𝜕𝑡+𝜕(𝜌𝜀𝑢𝑖)𝜕𝑥𝑖=𝜕𝜕𝑥𝑗𝛼𝜀𝜇𝑒𝑓𝑓𝜕𝜀𝜕𝑥𝑗+𝐶1𝜀∗𝜀𝑘𝐺𝑘−𝐶2𝜀𝜌𝜀2𝑘    （4.2.3.418）其中，𝜇𝑒𝑓𝑓= 𝜇+𝜇𝑡；𝜇𝑡=𝜌𝐶𝜇𝑘2𝜀；𝐶𝜇=0.0845, 𝛼𝑘、𝛼𝜀=1.39；𝐶1𝜀∗=1.42, 𝐶2𝜀=1.68；𝜇𝑡——湍动粘度；𝐺𝑘−−由于平均速度梯度引起的湍动能k的产生项。（2）固相颗粒模型由于含泥沙水为固液两相流动模型，因此还需要确立固相颗粒的控制方程。颗粒轨道模型中对离散相颗粒的运动轨迹是在Lagrangian坐标系下处理固相颗粒的运动问题，用Lagrangian方法来跟踪固相颗粒的运动轨道，在Eulerian坐标系下进行连续相的处理。固相颗粒在固液两相流场中运动时主要受到重力、附加质量力、绕流阻力和流场的压力梯度引发的附加力， Saffman升力、Magnus升力和Basset力等作用力。同时认为固液流场的温度为常温，且不考虑固相颗粒的热泳力、布朗力及热辐射。为了讨论方便，这里仅列出颗粒在x方向的受力平衡方程为𝑑𝑢𝑝𝑑𝑡=𝐹𝐷𝑢−𝑢𝑝+𝑔𝑥(𝜌𝑝−𝜌)𝜌𝑝+𝐹𝑉+𝐹𝑃+𝐹𝑥     （4.2.3.419）其中，𝐹𝐷𝑢−𝑢𝑝为固相颗粒的单位质量曳力𝐹𝐷=18𝜇𝜌𝑝𝑑𝑝2𝐶𝐷Re24                 （4.2.3.420）其中，u——流体相速度；𝑢𝑝——颗粒速度；𝜇——流体动力粘度；𝜌——流体密度；𝜌𝑝——颗粒密度；𝑑𝑝——颗粒直径；  𝑔𝑥——x方向的重力加速度；Re ——颗粒雷诺数，定义为Re≡𝜌𝑑𝑝𝑢𝑝−𝑢𝜇                （4.2.3.421）曳力系数𝐶𝐷可表达为𝐶𝐷=𝑎1+𝑎2Re+𝑎3Re              （4.2.3.422）对于球形颗粒，在一定的雷诺数范围内，上式中的𝑎1、𝑎2、𝑎3为常数。𝐹𝑉=12𝜌𝜌𝑝𝑑𝑑𝑡(𝑢−𝑢𝑝)             （4.2.3.423）𝐹𝑃=𝜌𝜌𝑝𝑢𝑝𝜕𝑢𝜕𝑥                  （4.2.3.424）式中，𝐹𝑉、𝐹𝑃——附加质量力和流场压力梯度引发的附加力。𝐹𝑥为颗粒所受其他外力的总和，主要有Saffman升力、Magnus升力、Basset力等作用力。由于横向速度梯度(剪切层流动)使颗粒产生自身旋转引起的Magnus升力和Saffman升力，仅对亚观尺寸颗粒(粒径d=1~10𝜇𝑚)有效。在进行数值计算时近似忽略了颗粒的自身旋转效应。单位质量的固相颗粒所受Basset力为𝐹𝐵=9𝑑𝑝𝜌𝑝𝜌𝜇𝜋𝑡0𝑡1𝑑(𝑢−𝑢𝑝)/𝑑𝑡𝑡−𝑡′𝑑𝑡′          （4.2.3.425）在旋转坐标系中,方程中的附加力还包括由于叶轮旋转施加在颗粒上的离心力和科氏力。设置旋转轴为Z 轴, 笛卡儿坐标系下x 和y方向上单位质量颗粒的附加作用力为𝐹𝑃,𝑥=1−𝜌1𝜌𝑃𝜔2𝑥+2𝜔𝑢𝑦,𝑝−𝜌1𝜌𝑃𝑢𝑦,1𝐹𝑃,𝑦=1−𝜌1𝜌𝑃𝜔2𝑦+2𝜔𝑢𝑥,𝑝−𝜌1𝜌𝑃𝑢𝑥,1     （4.2.3.426）式中，𝜔——颗粒的旋转角速度；𝑢𝑥,𝑝、𝑢𝑦,𝑝——颗粒在x、y方向上的速度；𝑢𝑥,1、𝑢𝑦,1——流体在x、y方向上的速度；y、z方向受力情况与x方向相同。（3）数值计算方法目前对两相流数值模拟的研究主要有两种不同的观点：一种是把流体作为连续介质，而把固相颗粒群作为离散体系；而另一种是除了把流体作为连续介质外，还把颗粒群当作拟连续介质或拟流体。引入两种坐标系：即Langrange坐标和Euler坐标，以变形前的初始坐标为自变量称为拉格朗日Langrange 坐标或物质坐标；以变形后瞬时坐标为自变量称为欧拉Euler坐标或空间坐标。Euler-Euler类模型的特点是把固相颗粒和连续相一样被看作连续介质处理，并同时在坐标系中考察固相颗粒和连续相的运动。这类方法主要用于固相颗粒体积分数比较高的场合，常用的方法如双流体模型。Euler-Lagrange类模型的特点是在Euler坐标系下考察连续相流体的运动，在Lagrange坐标系下考察离散相颗粒的运动。在基于该模型的方法中，液相运动由两相耦合的、体积平均的流体动力学方程来描述；离散相颗粒的运动通过直接跟踪颗粒的运动轨迹进行描述。在考虑流体对颗粒作用的同时，还要考虑颗粒对流体的作用以及颗粒间的相互作用。在离散相模型（DPM）中，湍流中对颗粒的跟踪方式有两种：随机轨道模型，应用随机方法来考虑瞬时湍流速度对颗粒轨道的影响；云轨道模型，运用统计方法来跟踪颗粒围绕某一个平均轨道的湍流扩散。通过计算颗粒的系统平均运动方程得到颗粒的某个“平均轨道”。该模型中颗粒-颗粒之间的相互作用、颗粒体积分数对连续相的影响未考虑，适合用来模拟含体积分数较低的大粒径固相的固液两相流。根据不同的要求选择离散相模型或者多相流模型。颗粒轨道模型的优势在于计算容易，对于运动复杂的颗粒相可以进行较好的追踪，并且认为固相颗粒与连续流体相之间存在速度差别，而且认为相间的差别与弥散颗粒的扩散漂移无关。对稳态与非稳态流动，可以应用拉氏公式考虑固相的惯性、曳力、重力，同时也可以模拟离散相的加热/冷却，液滴的蒸发，沸腾，挥发等现象，且允许直接给定单个颗粒的物理属性。综上所述，此模型运用颗粒随机轨道模型，先计算流场信息，然后计算各组颗粒的轨迹，对大量颗粒的轨迹进行统计分析，从而得到颗粒群的运动规律。并进一步分析含泥沙水流对水力机械的磨损情况。泵站运行状态综合评价模型基于打渔张泵站的历史水情、工情监测数据，设计机组评价指标体系，包括指标类别、层次和权重等，评价指标包括：设备健康度、设备磨蚀程度、能源单耗、机组安装位置、累计开机台时及连续运行时长等。采用层次分析法构建泵站运行状态综合评价模型，综合评价泵站内各台机组的状态，从而确定机组投入运行的组合。层次分析法的原理是把和决策存在关联的元素分为不同的层次，比如目标、准则、方案等，然后展开定性、定量分析，从而作出决策。其基本步骤如下：①建立层次结构按照问题分析的结果，将系统的元素划分为以下两个层次。最高层：该层仅包含一个元素，通常情况下它是问题的目标或理想结果，别名目标层；中间层：该层中的元素是为了达成目标需要完成的中间环节，它可以进一步分为多个层次，比如准则、子准则层次等，别名准则层。图 4.2.3.43 泵站运行状态综合评价模型层次结构图②构造判断矩阵分析下一层次元素对上一元素的相对重要性，并以判断矩阵的形式来表示。如假定C层元素中c与下一层中P1，P2，…，Pn有联系，则一般可构造如表 4.2.3.41形式的判断矩阵：表 4.2.3.411 判断矩阵表CnP1P2…PnP1P11P12…P1nP2P21P22…P2n……………PnPn1Pn2…Pnn③层次的单排序所谓层次的单排序是指，由判断矩阵推算出本层次中各个元素对上一层次中某个元素的相对重要性次序。通常可采用方根法加以计算。其计算步骤为：计算判断矩阵中各行元素之乘积：    （4.2.3.427）计算Mi的n次方根：                 （4.2.3.428）对Wi进行归一化处理：               （4.2.3.429）④一致性检验为了避免设置的权重系数存在相互矛盾的情况，需要对判断矩阵进行一致性检验。它主要通过计算一致性指标C.I.和随机一致性比值C.R.来完成。C.I.的计算公式为：C.I.=(判断矩阵的最大特征—该层次的元素数)/(该层次的元素数-1)。当C.I.<0.1，认为判断矩阵基本一致，否则认为不一致。C.R.的计算公式为：C.R.=C.I./R.L.。R.L.是一个系数，叫做随机指标。不同阶次（n）的判断矩阵应取不同的R.I.值。如当n=3时，R.I.应取0.58；而当n=7时，R.I.则应取1.32，等等。当C.R.<0.1时，则认为判断矩阵具有可以接受的满意的一致性，否则就需要调整和修正判断矩阵，使其满足C.R.<0.1，从而具有满意的一致性。当n<3时，无论是C.I.，还是C.R.，总可以认为基本一致，因而并不需要作检验。泵站智能调控模型针对给定泵站一定调度时间内的实时调水量任务，进行泵站调水优化方案计算。通过对泵站上下游水位边界序列、初始时刻运行流量、模型方案开始计算时刻等信息的识别，在满足调度过程中实际操作要求的情况下，模型方案计算采用的目标函数、决策变量、约束条件及求解方法如下：（1）目标函数第一层模型的目标以调度期各泵站运行成本最低为目标，考虑用电和维修成本，其目标函数表达式为：		           （4.2.3.430）式中：其中，为总抽水装置成本，元；为对应新站单站各时段流量、扬程下单位时间，元；为单站不同泵站流量下运行时间，h；为调度期内分段调控阶段数。（2）决策变量① 站内各机组进行调控与初始时刻间隔时间：ti（i为机组编号）；② 站内各机组进行调控后流量：Qi（i为机组编号）。（3）优化变量由于涉及调度期内分段运行时间，采用第一阶段泵站运行流量、第二阶段泵站运行流量、第一阶段泵站运行时间为决策变量，进行以单位提水费用最低为目标的站内经济运行模型计算。（4）约束条件约束条件包括基本的总流量约束和机组过流能力约束、转速范围约束、角度约束、泵站水位约束以及调水任务约束，泥沙含量的约束体现在机组调控顺序中，其数学表示形式如公式所示。/                 （4.2.3.431）式中：Qtotal为泵站运行流量，m3/s；Qi为泵站第i号机组运行流量，m3/s；/              （4.2.3.432）式中：Qi,min为泵站第i号机组最小运行流量，Qi,max为泵站第i号机组最大运行流量，m3/s；                    （4.2.3.433）式中：ri,min为泵站第i号机组最小运行转速，ri,max为泵站第i号机组最大运行转速；θmin≤θ≤θmax               （4.2.3.434）式中：θmin为泵站机组最小转角，θmax为泵站机组最大转角；                  （4.2.3.435）式中：Np为机组功率，kW；Np,max为机组最大功率，kW；		（4.2.3.436）式中：Hup、Hdown分别为泵站站前及站后实时水位，m，Hup,min和Hup,max分别为泵站站前水位最低限和最高限；Hdown,min, Hdown,max分别为泵站站后水位最低限和最高限；		（4.2.3.437）式中：为实际调水量；为模型计算方案调度时间内的调水量任务。具体模型构建技术路线图如下：图 4.2.3.44 泵站智能调控模型路线图根据给定的调水量和调水时间，结合实时监测信息中的水位边界序列和初始运行流量，先进行工况效率判断，若处于高效运行区，且满足最大最小调水量要求，则可保持现状运行，即不进行任何调控操作；若不满足高效区运行，则进行泵站轮转，将第一阶段运行流量、第一阶段运行时间和第二阶段运行流量作为优化变量，采用PSO算法，基于以效率最高为目标的站内机组分配，满足各约束条件，得到优化方案及优化方案对应的总成本、单位提水费用、实际提水量、达到泵站目标调水量要求下的实际调度时间等指标，同时确定各阶段各机组运行流量和运行叶片安放角度/转速。④模型求解方法粒子群优化算法（PSO）是一种高效的参数反演方法，其按照反问题的思路，融合数值模型和数据信息，计算出与实际“真实”状态更为逼近的分析解。粒子群优化算法（PSO）是一种通过模拟鸟类觅食的生物原理，进行优化决策和寻找问题的最优解的算法。PSO是一种随机全局优化技术，通过粒子间的相互作用发现复杂搜索空间中的最优区域。该模型通过模拟一群鸟在一个D维空间，有m个鸟组成群体，第i个鸟的位置为：			          	（4.2.3.438）将这些位置带入目标函数求出适应值，根据适应值的大小来决定位置的好，假设取适应值越小位置越好，将鸟儿经历过最好的位置记录为：	        	（4.2.3.439）整个鸟群最好的位置表示为：	        	（4.2.3.440）第i个鸟的速度为：		        	（4.2.3.441）粒子群算法主要通过速度更新公式和位置更新公式，不断的更新位置和速度，从而获得全局最优解。粒子速度更新公式为：	（4.2.3.442）式中，为惯性参数；和称为学习因子，一般为正常数；和为随机数；表示d维空间中第i个粒子t+1时刻的速度。粒子位置更新公式为：			    （4.2.3.443）式中，表示d维空间中第i个粒子t+1时刻的位置。粒子群优化算法具体的流程如下：进行初始化。设置最大的迭代次数，目标函数的自变量个数，粒子的最大速度，位置信息为整个搜索空间，在速度区间和位置空间中随机初始化速度和位置作为初始值；定义适应度函数，个体极值为每一个粒子的最优解，将每一个粒子的最优解作为一个集合，寻求全局的最优解，再将全局的最优解与历史全局的最优解进行比较，进行滚动更新最优解；滚动优化位置和速度,达到设定的迭代次数或者代数差满足设定的最小界限（寻找到全局最优解）则终止计算。明渠功能设计目前，明渠段调度管理工作主要依托水量调度子系统，根据已制定的水量调度方案、调度计划、调度指令等开展调水业务，统计分析已调水量。本应用场景拟通过补充“无人机智能巡检”等感知手段，强化“渠道水力学模型、渠池状态评价模型、闸泵实时调控模型”等专业模型，实现“渠道智能巡检、明渠输水调度预演、闸泵实时控制”等智能应用，提升渠道供水安全保障和河长制管理智慧化水平。面向胶东调水工程闸泵串联输水系统实时运行控制的工程需求，以王耨泵站至胶莱河倒虹闸段明渠输水系统为试点，围绕胶东调水工程明渠闸泵群系统安全、高效、经济运行目标，针对闸泵群联合调控难度大、强度高的问题，开展梯级闸泵群智能调控模型研究及应用，支撑胶东调水工程明渠段的智慧调度，制定科学、精细的闸泵群调控方案。选取渠道建设标准、工程管理规范、联动经验丰富的王耨泵站至胶莱河倒虹闸段明渠作为先行试点开展研究，从感知、预测、调控和评价四个方面分别构建明渠段渠道输水精准感知模型、水情动态预测模型、闸泵实时调控模型及宋庄泵站运行状态综合评价模型。预期可提升闸泵群调水系统深度感知能力和水平，实现闸泵群智能调控，降低调度人员的劳动强度。包括渠道一维水力学模型升级、渠池偏离目标状态评价模型、闸泵实时调控模型升级。1.渠道一维水力学模型升级本次渠道一维水力学模型在原来的基础上耦合了闸门特性曲线系数反演模型与渠道糙率反演模型，以准确辨识渠道和闸门运行过程中的水力参数。升级后的模型可更精细化的描述沿线水情变化状况，包括沿线断面的水位、流量、流速以及渠道当前蓄量，可为调度人员制定决策方案提供科学、高效的辅助支撑。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。2.渠池偏离目标状态评价模型面向胶东调水工程潍坊段明渠输水系统实时运行控制的工程需求，闸泵调水工程各渠池的输水状态直接关乎工程安全，特别是在实时调度运行情况下，需要根据渠池动态目标对渠池泵站、闸门上下游水位进行控制，因此需建立相应的渠池偏离目标状态评价模型。渠池偏离目标状态评价模型需综合考虑各项调度指标，判断各渠池级闸泵的水情综合状态，满足调度管理人员对全线渠池闸泵实时运行状态整体情况的把控。渠池偏离目标状态评价模型针对当前工况下的调度目标，结合实时水情、工情评价各个泵站、节制闸调度运行情况以及渠池蓄量情况，并根据指标偏差情况为渠池蓄量短期优化调度模型以及泵站、节制闸单站预测控制提供支撑。3.闸泵实时调控模型升级针对泵站控制精度、闸站控制死区、分水随机变化、来水过程波动等外界扰动导致控制对象偏离目标区间的问题，考虑相邻调控建筑物间的水力联系，需构建王耨泵站-胶莱河倒虹闸段主要闸站和泵站实时调控模型。该模型基于模型预测控制思想，以日尺度为预测周期，以水动力模型作模拟工具，使用多目标优化算法，对闸泵群调控过程进行优化求解。在模型中将未来的扰动信息及泵站效率、水位约束条件等代入预测模型，滚动更新闸泵群调度方案，保证全线运行水位、流量稳定，水位波动在允许范围之内，维持工程的安全平稳运行。输入项表 4.2.4-1渠道一维水力学模型输入接口说明数据项类型建筑物类型时间尺度序列尺度工程数据渠道断面桩号小时历史/实时工程数据底高程小时历史/实时工程数据顶高程--工程数据底宽--工程数据底坡--工程数据边坡--工程数据糙率--工程数据设计提水规模小时历史/实时工程数据站上/站下设计水位小时历史/实时工程数据底高程-历史/实时工程数据机组特性曲线--工程数据桩号小时历史/实时工程数据闸孔数小时历史/实时工程数据单孔宽--工程数据闸底板高程--工程数据闸顶高程--工程数据桩号小时历史/实时工程数据设计流量--工程数据桩号小时历史/实时工程数据长度--工程数据断面形式--工程数据断面尺寸--工程数据设计流量--表 4.2.4-2渠池偏差目标状态评价模型输入接口说明数据项类型建筑物类型时间尺度序列尺度工程数据各建筑物水情监测数据-历史/实时工程数据各建筑物及渠道工程的基本参数或图纸-历史/实时表 4.2.4-3闸泵实时调控模型输入接口说明数据项类型数据项时间尺度序列长度工程数据闸门尺寸、桩号-工程数据相邻建筑物渠道断面信息-工程数据闸前、闸后设计水位--工程数据闸前、闸后最高运行水位--工程数据闸前、闸后最低运行水位--工程数据过闸流量范围--工程数据水泵机组特性曲线（或抽水装置特性曲线）--工程数据站上设计水位--工程数据站上最高运行水位--工程数据站上最低运行水位--工程数据站下设计水位--工程数据站下最高运行水位--工程数据站下最低运行水位--工程数据流量范围--监测数据站上水位、闸前水位小时历史、实时监测数据站下水位、闸后水位小时历史、实时监测数据泵站机组流量、过闸流量小时历史、实时监测数据机组运行状态（启闭、转角、转速）小时历史、实时输出项表 4.2.4-4模型输出接口说明子模型类型输出数据项时间尺度序列长度渠池偏差目标状态评价模型渠池水位变幅小时实时/预测前后水位小时实时/预测流量数据小时实时/预测闸泵实时调控模型水位高/低限预警值小时实时/预测渠池蓄量小时实时/预测目标水位上下限小时实时/预测水量目标小时实时/预测渠道一维水力学模型上游进水口流量与主要水质因子浓度序列小时实时/预测渠道水位变化过程小时实时/预测渠道流量变化过程小时实时/预测关键算法4.2.4.4.1渠道一维水力学模型（1）基本控制方程河渠一维水流运动的基本控制方程是圣维南方程组，该方程组由法国科学家B. Saint Venant 在1871年提出，包括连续方程和动量方程：			 			(4.2.4.11)		(4.2.4.12)其中，B为过水断面表面宽度，m；Z为水位，m；t为时间，s；Q为流量，m³/s；x为沿主流向的渠道纵向距离，m；q为旁侧入流，m³/s；α为动量校正系数；A为过水面积，m2；g为重力加速度，m/s2；Sf为摩阻比降，可由下式表示：		(4.2.4.13)式中，nc为输水渠道曼宁糙率系数；R为水力半径，m。（2）方程的离散与线性化圣维南方程组属于一阶拟线性双曲型偏微分方程组，目前尚无法求得其解析解，只能依靠数值离散方法求得其近似解。有限差分法（FDM）是数值模拟中应用最广的一类方法，其采用有限节点上的值来代替整个求解区域的连续函数值。根据计算过程是否依赖待求时刻的未知量，有限差分法可分为显式格式和隐式格式两种。本模型采用收敛速度快、稳定性好的Preissmann四点带权隐式差分格式对圣维南方程组进行离散，离散网格形式如下图所示。/图 4.2.41 四点带权隐式差分格式示意图在该格式下，因变量及其在空间、时间上的导函数的差分形式如下：		(4.2.4.14)		(4.2.4.15)		(4.2.4.16)式中，𝜃为加权系数，；f表示函数值；下标i、分别表示第i和第个断面；上标n、分别表示第n和时刻；是时间离散步长，s；是空间离散步长，m。在Preissmann格式中，当时，该格式无条件稳定。在本模型中，取为0.75。为控制数值弥散产生的相位误差，通过时间离散步长和空间离散步长的合理搭配，进一步改善格式的稳定性。在本模型中，根据设定的自动划分，取，为计算渠段下游控制断面的初始水深。在实际计算过程中，当设定的时间步长调整时，模型计算的空间步长也随之做出相应变化。进行离散，忽略二阶微量后可简化为线性方程组，能够直接求解。在本模型中，待求解量未知量为各计算断面的水位和流量。第i和i+1个断面间的渠道控制方程可线性化成如下格式：		(4.2.4.17)		(4.2.4.18)式中，、是第i个断面在第n+1时刻的流量和水位；系数、、、、、均可由水力参数和第n时刻的水力要素计算得到，公式如下：		(4.2.4.19)		(4.2.4.110)		(4.2.4.111)		(4.2.4.112)		(4.2.4.113)	(4.2.4.114)式中，表示第i个断面和第i+1个断面表面宽度在第i时刻的平均值，m；为断面平均流速，m/s；其余变量含义同上。（3）模型内部边界条件在输水系统中，水力特性或几何形状发生明显变化的节点被称为内部边界。明渠调水工程的建筑物类型众多，涉及泵站、节制闸、倒虹吸、渐变段、分水口、渡槽、涵洞、桥梁等多种内部边界。针对内部边界，圣维南方程组不再适用，必须对其进行特殊处理。为了与渠道圣维南方程联立求解，通常根据建筑物过流特性，选择水位-流量关系、动量方程、能量方程、连续方程中的任意两个作为控制方程。本模型以工程调度需求为导向，重点研究了节制闸、泵站等调控边界的数值处理方法。①泵站泵站（Pumping station）是明渠调水工程中的重要建筑物之一，其主要作用是将低处的液体提升到高处。多机组泵站是泵站工程设计中的常见形式，即在同一泵站中安装多台（大于一台）水泵机组。在明渠调水工程中，水泵机组多为轴流泵或混流泵，调度人员通过增减水泵机组的运行台数或改变机组的转角、转速，实现泵站运行工况的调整。在已有模型或商业软件中，泵站作为内边界时的控制方程主要有三种选择：（1）已知的流量过程（本质上是分渠池进行计算）；（2）连续方程和能量守恒条件；（3）连续方程和各抽水装置的流量~净扬程关系曲线。抽水装置是指由水泵、进水流道、出水流道、动力机和传动设备组成的装置系统，是泵站完成抽水任务的主体。其中，（1）和（2）无法反应机组的调控过程，而（3）每台抽水装置仅能设置一条曲线，不能适应实际工况的变化。从宏观角度看，同一泵站中的多台运行机组在输水系统中作为整体发挥调节作用，在水动力模型中也应该视为一个整体，以便于建筑物间的耦合和模型求解。在本模型中，水位和流量为待求解的未知量，故控制方程应能反映泵站流量和上、下游水位间的关系。为避免抽水装置进、出水流道进气，工程运行中会严格控制水位变化范围，以保证进、出水口均处于淹没状态。此时，泵站净扬程Hn也是泵站前池和出水池的水位差，即： 		(4.2.4.115)式中，和分别表示泵站前池和出水池的水位，m。同一泵站中的各抽水装置共用一个前池和出水池，故各抽水装置的净扬程均为Hn。流量~净扬程（qp~Hn）性能曲线能够客观反应抽水装置的过流特性和提水能力，属于抽水装置的固有属性。多机组泵站中包含多个并联的抽水装置，整个泵站的过流特性可由各台抽水装置的流量~净扬程性能曲线共同描述。本模型针对明渠调水工程中多机组泵站的调控需求，提出利用连续方程和泵站总流量~净扬程（Qps~Hn）组合性能曲线作为泵站内边界的控制方程。假设泵站进口断面和出口断面分别为i和i+1断面，忽略泵站内的流量损失，则连续方程可写成：		(4.2.4.116)式中，Qi和Qi+1分别表示泵站进、出口断面的流量，m³/s。/图4.2.42 水泵抽水装置性能曲线第j台抽水装置的qp~Hn性能曲线可表示为：		(4.2.4.117)式中，ap， j，bp， j和cp， j为qp~Hn性能曲线的三个系数，该系数会随水泵机组的转角（或转速）变化而发生变化。抽水装置的各类性能曲线均由水泵制造商提供，如图所示为某混流泵抽水装置不同转角下的性能曲线。假设某时刻多机组泵站共有J台抽水装置运行，各装置当前工况（转角或转速）下的qp~Hn性能曲线可分别表示为：		(4.2.4.118)/图4.2.43 多机组泵站流量~净扬程组合性能曲线（Qps~Hn性能曲线）在同一个以流量为横坐标、以净扬程Hn为纵坐标的直角坐标系中绘制各抽水装置当前运行工况下的qp~Hn性能曲线。随后，利用横加法，将各性能曲线上同一净扬程下的流量横向相加，得到该净扬程下的泵站总流量。逐次计算各离散净扬程点下的流量值，可得到一组待研究泵站的总流量~净扬程序列，自动拟合此序列可得到当前工况下的泵站Qps~Hn组合性能曲线，如下式所示：		(4.2.4.119)式中，Aps，Bps，Cps表示泵站Qps~Hn性能曲线的三个系数。将上式代入下式中，泵站Qps~Hn组合性能曲线可转换为总流量~水位关系（Qps~Z），即：		(4.2.4.120)为实现与渠道圣维南方程的联立求解，泵站控制方程也需要进行线性化处理。上式本身即为线性方程，可整理成下式的形式：		(4.2.4.121)对上式进行泰勒级数展开，忽略二阶以上项，并考虑Qps=Qi+1=Qi，可得：		(4.2.4.122)上式可整理成下式的形式，即：		(4.2.4.123)综上所述，泵站控制方程的线性化系数分别为：；；；；；。在本模型应用时，泵站以各机组的实测转角或转速过程为输入量，不同转角或转速下抽水装置的qp~Hn性能曲线提前确定并存储，以供使用。在明渠调水工程中，泵站通常设置轴流泵、混流泵等低扬程机组，抽水装置进、出水流道的水体体积较小，工况调整对前池和出水池的水位影响可以忽略不计，故横加法能够满足泵站常规工况调整下的一维水动力模拟需求。②节制闸节制闸（Check gate）是明渠调水工程中广泛使用的建筑物之一，其通过调节闸门开启度来控制渠道的水位和流量。根据水流是否受到闸门控制以及下游水位是否影响过流能力，过闸水流可划分为多种情况。闸门底缘触及水面时是孔流；反之，当闸门不触及水面时为堰流。当下游水位对堰闸过流能力产生影响时为淹没出流；反之，称为自由出流。因此，堰闸水流可分为自由孔流、淹没孔流、自由堰流、淹没堰流四种情况。流量公式是堰闸水流的基本公式，其反映了不同情况下节制闸的过流能力。本模型选择连续方程和流量公式作为节制闸内边界的控制方程。假设节制闸前后断面分别为i和i+1断面，忽略节制闸处的流量损失，则该位置的连续方程可写成：		(4.2.4.124)式中，Qi和Qi+1分别表示节制闸闸前和闸后断面的流量，m³/s。该方程的线性化形式和系数与之前描述完全相同，即：；。明渠调水工程中的节制闸属于低水头水工建筑物，其流量计算应采用宽顶堰的计算方法。下图为宽顶堰上的闸孔出流示意图，图中H为堰上水头，H0为包含行近流速水头的堰上总水头（），e为闸孔开度，hc为收缩断面水深，rg为弧形闸门半径，hs为闸后水深，Zb为堰顶高程，Zi为闸前控制断面水位，Zi+1为闸后控制断面水位，各变量单位均为m。由于不同出流情况下流量公式不同，选择公式前应首先确定堰闸的出流状态。本模型采用的堰闸水流判别方法：当hs/H0>0.8时为淹没出流，hs/H0≤0.8时为自由出流；当e/H>0.65时为堰流，e/H≤0.65为孔流。/图4.2.44 闸孔出流示意图在节制闸处于自由出流状态时，过闸流量不受下游水位影响，通过流量公式无法直接建立节制闸上、下游水位间的联系。因此，在自由出流情况下，本模型将节制闸上、下游自动划分为两条单一河渠处理。针对上游河渠，以节制闸流量公式作为下游边界条件（即水位~流量关系边界），计算得到节制闸闸前断面水位Zi和流量Qi。同时，根据连续方程式，将闸前断面流量Qi传递给闸后断面流量Qi+1，确定下游河渠的上游边界条件（即流量边界）。自由孔流和自由堰流情况下的流量公式可分别由下面两个式子表示：		(4.2.4.125)		(4.2.4.126)式中，M1和M2分别表示自由孔流和自由堰流情况下的综合流量系数，Bg为节制闸过水总宽度。当节制闸处于淹没出流状态，通过流量公式即可建立节制闸上、下游水位和流量间的关系。在此情况下，包含节制闸的输水系统可以作为一个整体求解。在淹没孔流情况下，其流量公式可表示为： 		(4.2.4.127)式中，M3为淹没孔流下的综合流量系数。采用泰勒展开法对其进行线性化处理，忽略二阶及以上项，可写成如下形式：		(4.2.4.128)参照形式，上式可以改写如下：	(4.2.4.129)此时，节制闸流量公式控制方程的线性化系数分别为：；；；。在淹没堰流情况下，流量公式可表示为：		(4.2.4.130)式中，M4为淹没堰流下的综合流量系数。同样采用泰勒展开法对式上式进行线性化处理，忽略二阶及以上项，并参照形式，可写成：	在此情况下，控制方程的线性化系数分别为：；；；。流量公式中的综合流量系数M1、M2、M³、M4与堰闸形式、运行工况，以及建筑物特性紧密相关。由于比尺效应、设备老化、不确定性扰动等多类客观因素的影响，已有的经验公式在实际工程应用时往往无法满足精度要求。对于已经运行的调水工程，长序列监测数据为综合流量系数的确定提供了便利条件。基于长序列水位、流量、开度监测数据，可通过上文中提及的流量公式反算综合流量系数。随后，建立综合流量系数与可测或已知的主要参量间的函数关系，用于已运行调水工程的水动力过程计算。在模型应用时，节制闸以各孔水闸的平均开度过程作为输入量。不同工况下的综合流量系数表达式需提前确定并存储，以供使用。③倒虹吸倒虹吸（Inverted siphon）是一种典型的无调节能力的水工建筑物，常采用多孔并联的布置形式。在正常输水期，为避免出现管道水锤及其次生现象，倒虹吸进、出口均为淹没状态。在此情况下，倒虹吸在水动力模型中可按照水力损失处理，故选择连续方程和能量方程作为其控制方程。假设倒虹吸进口断面和出口断面分别为i和i+1断面，和之前描述一致，连续方程可表示为：		(4.2.4.131)式中，Qi和Qi+1分别表示倒虹吸进口断面和出口断面的流量，m³/s。在多孔并联倒虹吸中，单孔倒虹吸的能量方程可表示为：		(4.2.4.132)式中，Zi和Zi+1分别表示倒虹吸进、出口断面水位，m；nis为倒虹吸曼宁糙率系数；Lis为倒虹吸长度，m；ris为单孔倒虹吸的水力半径，m；为倒虹吸局部水力损失系数；qis为单孔倒虹吸通过的流量，m³/s；ais为单孔倒虹吸的过水面积，m2。当并联倒虹吸中各孔尺寸、型式相同时，并联倒虹吸整体的水力半径、平均流速与各孔的水力半径、流速完全相同。此时，并联倒虹吸整体的能量方程可改写成：		(4.2.4.133)式中，Ris为并联倒虹吸水力半径，m；Ais为并联倒虹吸的过水面积，m2。对该方程进行线性化处理，并整理成式（6.2-35）的形式，即：		(4.2.4.134)故倒虹吸控制方程的线性化系数分别为：；；；；；。（4）模型外部边界条件假设明渠调水工程共包含Ns个断面，则整个系统共包含2Ns个未知量（Ns水位和Ns个流量），水动力模型求解也需要2Ns个相互独立的方程。Ns个断面共产生Ns-1个建筑物，存在2Ns-2个控制方程，还需补充的上、下游两个外部边界条件才能形成封闭的方程组。水动力模型的外边界有三种类型，包括：水位边界、流量边界、水位~流量关系边界。其中，水位~流量关系不能用于上游外边界，否则会导致计算不稳定。因此，外边界条件共包括5种情况。假设上游入口边界为第1个断面，下游出口边界为第Ns个断面，则有：①上游入口水位边界		(4.2.4.135)式中，为上游边界n+1时刻的水位。②上游入口流量边界		(4.2.4.136)式中，为上游边界n+1时刻的流量。③下游出口水位边界		(4.2.4.137)式中，为下游边界n+1时刻的水位。④下游出口流量边界		(4.2.4.138)式中，为下游边界n+1时刻的流量。⑤下游出口水位-流量关系边界		(4.2.4.139)式中，表示下游边界n+1时刻的水位~流量关系。边界条件的选择与模型应用场景密切相关。对于历史过程的模拟，边界处的水位、流量均已通过监测手段获取，模型的边界组合可以是：（1）上游流量、下游水位；（2）上游水位、下游流量；（3）上游水位、下游水位；（4）当下游边界为节制闸等建筑物时，过流特性已知，也可选择水位-流量关系边界。当上、下均为流量边界时，流场会受初始条件影响导致解不唯一。对于未来过程的模拟，边界处尚无实际监测数据，模型边界组合需根据调度计划和控制条件设定。边界组合的选择过程将在下文实例应用中进行具体说明。（5）模型求解根据各类建筑物的线性化控制方程以及边界条件，明渠调水工程的一维水动力模型可写成矩阵形式：		(4.2.4.140)即（以上游流量、下游水位边界为例）：	(4.2.4.141)在上式中，A和Yhd中的元素均为已知值，Xhd中的元素为待求解量，即各控制断面的水位和流量。利用建筑物参数、n时刻的水情要素、n+1时刻的边界条件，可计算得到A和Yhd中的各元素值，随后采用追赶法可求解得到n+1时刻各断面的水位和流量，即系统水情状态。（6）恒定非均匀流初始场在模型求解时，还需确定各计算断面水位、流量的初始值，作为一维水动力模型非恒定流计算的初始条件。调水工程进入稳态后，各渠池水流均可视为恒定非均匀流。因此，本模型采用恒定非均匀流水面线作为计算的初始场。为避免初始计算误差在空间上的积累，各渠池分别计算初始水面线。模型采用文献中提到的方法计算恒定非均匀流水面线。在恒定流情景下，水力要素不随时间变化，将St.Venant方程中各水力要素对时间的偏导项取为0，可表示为：		(4.2.4.142)		(4.2.4.143)式中，各变量含义同上式。同样采用上述（2）的离散格式和方法进行求解，以使恒定流与非恒定流的衔接具有“相容性”。上述用于水面线计算的恒定非均匀流模型也可以独立运行和使用。渠道一维水力学模型通过边界水位/流量序列、内部建筑物初始条件及相关参数、计算条件的设定，然后基于上一节模型求解方法，对计算区域内各断面进行恒定流计算和非恒定流计算。4.2.4.4.2渠池偏离目标状态评价模型渠池偏离目标状态评价模型以工程运行安全为主要出发点，对闸泵实时运行状态以及渠池状态进行评价。模型结合明渠输水系统梯级闸泵智能调控模型计算结果和实时监测数据，针对王耨泵站-胶莱河倒虹段主要控制建筑物所组成的渠池，从水量、经济、安全等方面，对比渠池实际与目标状态，建立评价指标体系。主要包括：蓄量偏差指标、分水需求保证指标、经济运行指标、水位执行偏差指标、流量偏差指标等。主要包括模型方法和模型构建过程两部分。模型方法又包括评价指标的量化方法和各个指标权重的确定方法，具体计算方法如下：（1）评价指标量化方法①蓄量偏差指标通过对比各渠池目标蓄量、最高蓄量、最低蓄量和依据监测数据推算的各渠池当前蓄量，评价各渠池蓄量偏离目标程度。②分水需求保证指标通过对比各分水口门计划分水量和实际分水量，评价总体分水口门的分水量达标情况，评价对象主要是各个分水口门。③经济运行指标通过计算主机的实际功率与主机额定功率之比得到泵站的运行效率，该值越大表示工程的实际运行的效率越高，评价对象主要是王耨泵站。④水位执行偏差指标通过对比各闸门闸前水位目标和实际闸前水位，评价明渠段闸群水位执行偏差，评价对象主要是针对明渠段各梯级闸群。⑤流量偏差指标通过对比宋庄分水闸两方向（青岛方向和烟台、潍坊方向）实际分水流量记录和目标分水流量，评价宋庄分水闸流量偏差，评价对象主要是针对宋庄分水闸。（2）指标权重的确定方法指标权重是对每个指标在整个指标体系中的相对重要性的数量表示，权重确定合理与否对综合评价结果和评价质量将产生决定性的影响，采用层次分析法来确定评价指标的权重，基本步骤如下:①建立层次结构按照问题分析的结果，将系统的元素划分为以下三个层次。a 最高层：目标层。在这一层中是系统所要达到的总目标。b 中间层：准则层。在这一层中是实现总目标所要釆取的各项准则。c 最低层：方案层。在这一层中是系统所要选用的各种可行方案。②构造判断矩阵分析下一层次元素对上一元素的相对重要性，并以判断矩阵的形式来表示。如假定C层元素中c与下一层中P1，P2，…，Pn有联系，则一般可构造如下形式的判断矩阵：CnP1P2…PnP1P11P12…P1nP2P21P22…P2n……………PnPn1Pn2…Pnn矩阵中的元素Pij表示Pi与Pj比较的相对重要性的估值，它通过引入合适的标度并进行Pi与Pj之间的两两比较而得出。AHP法采用1-9标度法，对不同情况的比较给出数量标度：1——同样重要。表示两个元素对某一属性具有同样重要性。3——稍微重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素稍微重要。5——明显重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素明显重要。7——非常重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素非常重要。9——极端重要。表示两个元素相比较，一个元素比另一个元素极端重要。2，4，6，8——表示需要在上述两个标准之间折衷时的定量标度。上述各数的倒数——表示反比较。所谓层次的单排序是指，由判断矩阵推算出本层次中各个元素对上一层次中某个元素的相对重要性次序。通常可采用方根法加以计算。其计算步骤为：a 计算判断矩阵中各行元素之乘积：b 计算Mi的n次方根：c 对Wi进行正则化处理：③一致性检验目的在于评价层次的单排序和总排序质量的好坏。它主要通过计算一致性指标C.I.和随机一致性比值C.R.来完成。C.I.的计算公式为：C.I.=(判断矩阵的最大特征-该层次的元素数)/(该层次的元素数-1)。当C.I.<0.1，认为判断矩阵基本一致，否则认为不一致。C.R.的计算公式为：C.R.=C.I./R.L.。R.L.是一个系数，叫做随机指标。不同阶次（n）的判断矩阵应取不同的R.I.值。如当n=3时，R.I.应取0.58；而当n=7时，R.I.则应取1.32，等等。当C.R.<0.1时，则认为判断矩阵具有可以接受的满意的一致性，否则就需要调整和修正判断矩阵，使其满足C.R.<0.1，从而具有满意的一致性。当n<3时，无论是C.I.，还是C.R.，总可以认为基本一致，因而并不需要作检验。（3）模型构建渠池偏离目标状态评价模型等级计算公式为：	𝐺𝑆𝐶=𝐴1𝑛∙𝑅𝑛𝑚	(4.2.4.144)式中，𝐺𝑆𝐶为实时渠池偏离目标状态评价模型综合等级；𝐴1𝑛为因素权向量，由蓄量偏差指标、分水需求保证指标、经济运行指标、水位执行偏差指标、流量偏差指标等单因素评价指标组成；𝑅𝑛𝑚为单因素评价矩阵，代表不同因素的重要程度。为了构建渠池偏离目标状态评价模型，需综合考虑各个指标的影响，将各个指标量化，胶东调水工程的各渠池指标量化过程均可依据各个建筑物工程参数信息参照本例进行评价指标量化。待全部评价指标量化结束，利用模型方法中计算公式求得渠池偏离目标状态评价得分情况。4.2.4.4.3闸泵实时调控模型将工程沿线建筑物上下游监测的水情信息作为水动力模型的边界条件，基于建立的一维水动力模型作为预测模型，实现对研究对象未来时刻水情状态的预测。利用现地监测设备对水情信息实时监测，由监测器将实时数据传递到模型中，基于模型预测控制的方法实现调控方案滚动优化更新。将工程沿线建筑物上下游监测的水情信息作为水动力模型的边界条件，基于水力学理论建立的一维水动力模型作为预测模型，以王耨泵站-北胶新河段作为试点，实现对研究对象未来时刻水情状态的预测。利用现地监测设备对水情信息实时监测，由监测器PLC将实时数据传入到模型中，基于模型预测控制的方法实现调控方案滚动优化更新。/图 4.2.45 闸孔自由出流示意图/图 4.2.46 闸孔淹没出流示意图预测模型使用圣维南方程组构建的一维水动力模型，包括连续方程和动量方程：                   (4.2.4.145)                                                                   (4.2.4.146)其中，B为过水断面表面宽度，m；Z为水位，m；t 为时间，s；Q为流量，m3/s；x为沿主流向的渠道纵向距离，m；q为旁侧入流，m3/s；α为动量校正系数；A为过水面积，m2；g为重力加速度，m/s2；Sf为摩阻比降，可由下式表示：                    (4.2.4.147)                    式中：nc为输水渠道曼宁糙率系数；R为水力半径，m。在闸门处，当处于自由出流状态时，以闸门流量公式作为上游渠道边界条件，以过闸流量作为下游渠道的边界条件。                 (4.2.4.148)                                                    式中：Qi为闸前断面的流量，m3/s；M1为自由孔流情况下的综合流量系数；e为闸门开度，m；Bg为闸门过水宽度,m；H为闸前水深，m。当处于淹没出流状态时，直接以流量公式建立闸门上、下游水位和流量间的关系。              (4.2.4.449)式中：Q为过闸流量，m3/s；M2为淹没孔流情况下的综合流量系数；Zi为闸前水位，m；Zi+1为闸后水位，m。使用多目标粒子群算法(MOPSO)进行优化方案的计算，具体逻辑结构如图1.1.6.63所示。首先将随机生成的调控方案通过水动力模型进行计算，得到相应目标函数值，再由多目标粒子群算法依据原方案和对应的目标函数值对原方案进行优化，得到新的调控方案.然后将新的调控方案使用水动力模型计算得到新的目标函数值，不断循环此过程，并在满足结束条件时跳出。/图 4.2.46 优化计算逻辑图管道功能设计1、有压管道瞬变流计算模型升级已有水量水质耦合模拟模型基于管道水位、流量等水力要素构建的水流计算模型，模型功能偏向于突发水污染下的污染物的迁移过程，利于掌握下游输水线路可能的水量、水质状况，但在实际调度中，对于流量调整下如何快速实现泵阀联控的需求更大，因此，有必要对原有模型进行升级。管道输水系统结构复杂，同时包含泵站、管道、调流调压阀站、高位水池、无压隧洞等建筑物，使得其水力过程极其复杂。为实现对输水系统水力状态的精细感知，需构建段输水系统水力模拟模型，实现有压恒定流、无压恒定流、有压非恒定流、无压非恒定流及明满流交替过程计算，以及闸泵阀群调控下的水力过程模拟。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。2、管道输水系统水力安全评价模型针对高疃-星石泊泵站段复杂管道输水系统安全保障需求，以管道压力、隧洞水位、高位水池水位、水库水位等水力要素的监测数据和水力模拟模型计算得到的相关结果为依据，构建管道输水系统安全评价指标体系。依据指标体系构建管道输水系统水力安全评价模型，实时评价高疃至星石泊段管道输水系统的水力安全状态，并动态分析影响水力安全的关键点位。在实际应用过程中，模型应以调度年为周期进行模型更新，如指标权重等。3、管道输水系统实时调控模型升级已有的闸（阀）门自动控制模型主要根据管道沿线水情情况制作出水量分配和调度方案，将模型的计算结果，各个闸站的出泄流量和需要保持的闸前水位目标转化为合适的闸（阀）站各个闸门的开度组合和时间序列，并对整个管线进行调控。但高疃至星石泊泵站段存在众多调控设施，包括泵站、调流调压阀等，联合调控复杂，需要在短时间内相互配合调控，不合理的联合调控容易导致高位水池水位超限、管道压力过大等危险，因此亟需对该模型进行进一步的升级。高疃至星石泊泵站段存在众多调控设施，包括泵站、调流调压阀等，联合调控复杂，需要在短时间内相互配合调控，不合理的联合调控容易导致高位水池水位超限、管道压力过大等危险。需构建管道输水系统应急情景优化调控模型，综合考虑不同应急场景，基于水力模拟模型对于各场景的模拟，使用优化算法对各调控建筑物的调控方式进行优化，得到应急情景下的最优调控方案。当应急场景发生时，实时调取预案库中计算得到的调控方案，为调度人员提供参考。在实际应用过程中，模型应在调度年以月为周期进行模型更新，如模型参数等。表4.2.5-1 管道泵阀智能应急调控模型功能清单序号功能点名称描述输入项输出项1有压管道瞬变流计算模型升级完善了计算的工况和展示的形式，方便调度人员查看不同操作的效果模拟工况选择测压管水头线、最大最小压力包络线、水泵进出口压力变化、水泵流量及转速变化2管道输水系统水力安全评价模型实时评价各管段的状态，为实时调控提供参考输入包含两个部分：动态输入及专家知识输入动态输入为所评价管段每一监测指标各时刻监测值。专家知识输入包括动态输入指标的影响程度两两对比得分和各动态输入指标数值变化区间与最优值。输出包含三个部分：计算时刻各指标得分、各指标权重以及管道安全综合得分计算时刻各指标得分为各动态输入指标得分。各指标权重为各动态输入指标影响权重。3管道输水系统实时调控模型升级在管道中流量不平衡导致高位水池、无压水池、孟良口子隧洞水位变化时，计算得到能够使水位稳定在一定范围的各阀门开度当前工程运行状态，包括各水池水位、阀门开度、泵站流量等；目标状态，包括各水池目标水位等应当调控到的阀门开度、各水池的水位变化过程、各段管道的水情变化过程输入项1、有压管道瞬变流计算模型表4.2.5-2 有压管道瞬变流计算模型输入说明时间周长时间间隔数据项文件格式3/30/501/10/15 min测点名称excel阀开度阀前压力阀后压力水位流量2、管道输水系统水力安全评价模型输入包含两个部分：动态输入及专家知识输入动态输入为所评价管段每一监测指标各时刻监测值（实时变化）。专家知识输入包括动态输入指标的影响程度两两对比得分和各动态输入指标数值变化区间与最优值（可根据运行经验的累积用户调整，如不调整采用默认经验值）。以高疃泵站至高位水池段有压管道为例，该段监测指标包含福山2#阀门开度、阀前压力、阀后压力，福山3#阀门开度、阀前压力、阀后压力以及高位水池水位。因此，其动态输入包括计算时刻福山2#阀门阀前压力、福山3#阀门阀前压力以及高位水位。其专家知识输入包括3种指标的影响程度两两对比得分以及福山2#阀门阀前压力数值变化区间、福山2#阀门阀前压力最优值、福山3#阀门阀前压力数值变化区间，福山3#阀门阀前压力最优值、高位水位数值变化区间、水位最优值。3、管道输水系统实时调控模型表4.2.5-3 管道输水系统实时调控模型输入说明对象数据属性变量名数据类型当前时刻Time_now浮点型历史数据时间Time_history(:)浮点型数组高位水池监测水位Z_gao(:)浮点型数组无压水池监测水位Z_wu(:)浮点型数组孟良口子隧洞监测水位Z_meng(:)浮点型数组高位水池目标水位Z_gao_target浮点型无压水池目标水位Z_wu_target浮点型孟良口子隧洞目标水位Z_meng_target浮点型高疃泵站流量Q_gaotuan浮点型福山调流阀当前开度E_fu浮点型孟良口子调流阀当前开度E_meng浮点型星石泊调流阀当前开度E_xing浮点型输出项1、有压管道瞬变流计算模型表4.2.5-4 有压管道瞬变流计算模型输出说明数据类型数据项文件格式阀开度异常值预测异常值出现时刻Excel测点名称阀开度异常值阀开度修正值阀前压力异常值预测异常值出现时刻测点名称阀开度异常值阀开度修正值阀后压力异常值预测异常值出现时刻测点名称阀开度异常值阀开度修正值水位异常值预测异常值出现时刻测点名称阀开度异常值阀开度修正值流量异常值预测异常值出现时刻测点名称阀开度异常值阀开度修正值2、管道输水系统水力安全评价模型输出包含三个部分：计算时刻各指标得分、各指标权重以及管道安全综合得分。计算时刻各指标得分为各动态输入指标得分。各指标权重为各动态输入指标影响权重。以高疃泵站至高位水池段有压管道为例，计算时刻各指标得分包含计算时刻福山2#阀门阀前压力得分、计算时刻福山3#阀门阀前压力得分、计算时刻高位水池水位得分。各指标权重包括福山2#阀门阀前压力影响权重、福山3#阀门阀前压力影响权重、高位水池水位影响权重。管道安全综合得分为高疃泵站至高位水池段有压管道安全综合得分（百分制）。3、管道输水系统实时调控模型表4.2.5-5 管道输水系统实时调控模型输出说明对象数据属性变量名数据类型福山调流阀开度E_fu浮点型孟良口子调流阀开度E_meng浮点型星石泊调流阀开度E_xing浮点型计算结果时间Time_cal(:)浮点型数组高位水池水位变化过程Z_gao_cal(:)浮点型数组无压水池水位变化过程Z_wu_cal (:)浮点型数组孟良口子隧洞水位变化过程Z_meng_cal (:)浮点型数组计算结果桩号L(:)浮点型数组各段管道水头变化过程Z_pipe(:,:)浮点型数组各段管道压力变化过程P_pipe(:,:)浮点型数组各段管道流量变化过程Q_pipe(:,:)浮点型数组关键算法有压管道瞬变流计算模型复杂管道输水系统水力模拟模型构建基于管道瞬变流的控制方程及涉及的主要建筑物及水力设施基本边界条件，利用特征线法求解各工况瞬变过程。其中，其初值采用虚拟组抗法求解。（1）初值计算方法采用虚拟组抗法和流体网络相结合的方法，将管道、水泵看作阻抗，将系统看作是由一系列的单元和节点组成的网络。通过能量守恒定律和任一节点上的流量连续方程、流量平衡方程，可将各管元的能量平衡方程转化成总体方程组，简写为：(4.2.5.41)其中，是管网各节点的水头矢量，为管网各节点的的输入流量矢量， 为管网特性矩阵。（2）瞬变过程计算基本原理及方法①管道对于管道中的瞬变流，其连续方程为：(4.2.5.42)相应的运动方程为：   (4.2.5.43)其中：H表示沿程水头，V表示平均速度，g表示重力加速度，f表示达西-威斯巴哈摩擦系数，α为水平线与管道中心线的夹角，D表示管道直径，a表示波速。②阀门阀门安装在已知管线内或两根不同的管线之间,阀门孔口方程和管段的端部条件联合处理,而且应当考虑流动反向的可能性。不考虑通过阀门时流体加速或减速的影响,则在瞬变过程中可使用定常态的阀门孔口方程：    (4.2.5.44)对于在管线中的阀门： (4.2.5.45)发生负向流动时：  (4.2.5.46)式中：为通过阀门的流量，，为阀门全开时的流量和两侧水头差；是对应阀门开度的流量系数；是计算时刻阀门开启的面积；阀门上下游侧管道参数通过下标1、2表示。③水泵根据泵站在动态过程中可能通过多种工况区的特点，泵特性的描述采用Suter提出的方法，以便于进行多种工况的过渡过程计算，并用迭代插值相结合的方法求解特性。泵给出的动力压头公式：/(4.2.5.47)利用线性插值公式可求得：/(4.2.5.48)转速变化方程如下：/(4.2.5.49)式（8）和（9）构成了关于/和/的封闭方程。该方程组可以用Newton-Raphson法求解，求解的出发方程是：/(4.2.5.410)管道输水系统水力安全评价模型管道输水系统水力安全评价模型构建基于监测数据及复杂管道输水系统水力模拟模型，利用层次分析法对模型对象的安全性进行评价。层次分析法的原理是根据问题的性质和要达到的目标，将研究对象和问题分解为不同的组成因素，按照各因素之间的相互影响以及隶属关系自上而下、由高到低排列成若干层次结构。然后，在每一个层次上依照某一特定准则，根据客观实际情况对该层次各因素进行分析比较，并对每一层次要素的相对重要性进行定量表示。层次分析法在应用过程中，大体步骤主要包括四个。第一步是层次结构模型的构建，第二步是构造判断矩阵，第三步为层次单排序及其一致性检验，第四步为层次总排序及其一致性检验。对于基于层次分析法的管道输水系统水力安全评价模型，其模型实现技术路线图如下：图4.2.5 1 管道输水系统水力安全评价模型实现技术路线图模型构建过程：管道输水系统水力安全评价模型具体构建过程如下，主要从模型输入、数据整编、模型输出三个方面详述。（1）模型输入管道输水系统水力安全评价模型输入包括高疃泵站流量、牟平分水口流量、高位水池水位、无压调节池水位、孟良口子隧洞进出口水位及沿线管道监测点流量、压力等水情信息，水泵、阀门等水力设施状态信息以及调度信息。其中，对于实测及历史监测数据采集频次为1分钟。（2）数据整编对于所需的监测数据，利用3-Sigma法和箱线图法等诊断水情异常数据，并利用三次样条差值法插补异常数据，以实现异常水情数据的清洗。（3）模型输出管道输水系统水力安全评价模型输出为系统的水力安全状态及水力安全的关键点位。管道输水系统实时调控模型阀门的启闭、调节会引起水力瞬变，为减少瞬变过程的水锤危害，一般采用延长关阀时间或先快后慢的折线关阀策略来尽可能缓慢地改变流体状态，防止急剧地压力波动，同时降低水泵的倒转速。因此，其优化调控模型的基本思路是以折线关阀的分割点相关变量以及总关阀时间为决策变量，以最小化系统的压力波动、水泵倒转以及总关阀时间为目标，寻求特定关阀时间内的最优关阀规律。（1）优化计算方法优化模型基于模拟模型构建，不断依据不同方案的预计调控效果，对方案进行修改完善。首先生成众多随水泵和阀门的调控过程，使用模拟模型计算调控结果，并基于目标函数对其进行评价，MOPSO优化算法则能够依据各方案及其对应的评价结果寻找可能存在的更优的调控方案。具体模型结构如下图所示：/图4.2.52 优化模型结构（2）决策变量考虑泵后阀和末端阀折线关闭，其决策变量包括每个阀门的折点时长t1，折点角度θ，总关闭时长t2。（3）目标函数以水力瞬变过程安全为总目标，同时考虑操控的快速可行性，设立以下目标函数：系统压力波动最小：                     	(4.2.5.411)总关闭时间最短：								(4.2.5.4-12)对于含泵运行的调水系统还需考虑泵站事故停机后水泵的倒转速最小：							(4.2.5.4-13)式中：Hmax，Hmin分别为系统在水力瞬变过程中沿线最大水锤压力和最小水锤压力，nmin为泵站机组事故停电时水泵的最大倒转速（倒转速为负值）。（4）约束条件泵后阀和末端阀的关闭规律应该满足实际可操控需求，即折点时长应大于可操控的最短时长tc_min，总关闭时长应小于可实现的最长操控时长tc_max，具体不同的阀门类型、型号其有所不同：							(4.2.5.4-14)此外，对于折线关闭规律，为保证先快后慢或先慢后快的关闭规律，减少不必要的搜索，还需满足以下约束条件（其中假设阀门全开为0°，全关为90°）：关闭规律为先快后慢时：  						(4.2.5.4-15)关闭规律为先慢后快时：     							(4.2.5.4-16)对于系统的极值，需要满足规范的要求。《泵站设计规范》中指出：离心泵最高反转转速不应超过额定转速的1.2倍，超过额定转速的持续时间不应超过2min；最高压力不应超过泵出口额定压力的1.3~1.5倍；管道任何部位不应出现水柱断裂或出现负压；对于立式或斜式轴流泵站，当出水池水位变化幅度不大时，宜采用虹吸式出水流道，配以真空破坏阀断流方式，驼峰底部高程略高于出水池最高水位，驼峰顶部的真空度不应超过7.5m水柱高。因此，极值应满足以下约束：					(4.2.5.4-17)							(4.2.5.4-18)								(4.2.5.4-19)式中，Hw_max为沿线稳态最大压力值，nr为水泵额定转速。管道输水系统实时调控模型具体构建过程如下：从模型输入、数据传输、模型预测、模型输出以及模型控制五个方面详述模型构建方法。水库功能设计棘洪滩水库智慧管控模型分为工程安全监测预测模型、水库调度模型和水质分析预测模型。应用场景涵盖水安全、水资源、水环境现状分析与趋势预测，以期为水库预报调度、区域联防预警、模拟仿真预演、优化应急预案提供支撑。其中，工程安全监测预测模型可应用到一切涉及到工程安全可能带来问题的场景，包括洪水、降雨、台风等极端天气条件输入条件下的工程结构安全状态评估、水库日常及应急运行状态下的大坝安全评估、水库大坝运行到规定年限的全生命期安全状态跟踪。植入的统计回归模型还可用于工程状态的预测，作为“四预”场景构建的关键组成部分，提供结构的实时安全状态，辅助预警报警。水库调度模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于预测数据，编制未来的年月调度方案；另一方面是基于历史数据，通过不同典型工况下的调度过程分析，支撑年月调度方案编制。水质分析预测模型的应用场景主要分两方面，一方面是基于水环境智能监测体系，进行水质的常规模拟分析，实时跟踪水质的时空变化，对水质状况进行动态评估，从而为库区水环境态势研判、污染源解析、下游供水安全提供支撑；另一方面是基于历史监测数据，依据数理统计、水质模型等手段，对不同情景下水质时空变化规律进行分析，从而预判水库水质安全的风险隐患，为应急预案、水环境修复技术方案库的优化提供基础。构建适用于多目标需求下的棘洪滩水库智慧管控模型，科学描述或评价棘洪滩水库的工程整体安全运行，精准预测水库来水、水位与需水，动态研判水环境变化态势，从而能够实现水库大坝安全预测分析评价、水库精细化调度、水库水环境态势研判等。水库大坝安全预测分析评价：基于多准则多指标的工程运行安全综合评价方法，构建工程运行安全多指标综合评价体系，结合安全监测指标异常数据的多种度量方法，给出了多种评价指标的评价准则，并建立相应的指标隶属度函数，给出了各种评价准则下的多指标模糊综合评价步骤。进而，结合 D-S 证据理论，提出基于多种评价准则的输水工程运行安全状态评价方法。水库精细化调度：构建常规调蓄演算和人工交互式水库模拟调度模型，以历史的实际来水数据、用水数据为输入，针对不同典型工况，驱动模型进行计算，通过分析对比拟定不同调度策略下的调度结果，以制定水库精细化调度方案。水库水环境态势研判：构建库区二维水动力水质模型，结合实时监测的水文气象、水质等数据，模拟分析实时状况下主要水质指标的时空变化，利用模糊综合评价等方法进行水质状况的动态评估；根据历年水文气象、水质监测资料，模拟不同来水、不同水文年（不同水期）下突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布。表 4.2.6-1 棘洪滩水库智慧管控水利专业模型功能清单序号子模型名称描述输入项输出项1工程安全监测预测模型基于实际监测数据及综合评价方法的水库大坝安全预测分析评价模型水库安全监测测点布置图，测点历史数据，雨水情历史数据，水位、气温、降雨量预报数据，大坝变形和渗压的设计控制指标。渗流压力、变形等监测效应量的统计信息；监测效应量的报警信息包括是否报警、报警类型、趋势性类型；监测效应量的预测值及其演化趋势。2棘洪滩水库调度模型构建常规调蓄演算模型，使水库每月引水量达到引水指标，同时满足青岛市供水当前上下游水位、未来一段时间内的入库流量、机组出力过程以及闸门开度逐时间段计算上下游水位、流量的变化过程3二维水动力水质模型模拟突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布水库内监测站点内的降雨、水位、流量、水质等水情水质实时与历史数据；上下游进、出水口监测站点信息以及水库DEM等基础数据。棘洪滩水库实时水质分析结果；突发污染事故模拟预演结果。工程安全监测预测模型是基于实际监测数据及综合评价方法的水库大坝安全预测分析评价模型。模型基于多准则多指标的工程运行安全综合评价方法，构建工程运行安全多指标综合评价体系，结合安全监测指标异常数据的多种度量方法，给出了多种评价指标的评价准则，并建立相应的指标隶属度函数，给出了各种评价准则下的多指标模糊综合评价步骤。进而，结合 D-S 证据理论，提出基于多种评价准则的输水工程运行安全状态评价方法，为工程运行安全管理提供科学依据和决策支持。棘洪滩水库调度模型是按照常规调蓄演算模型进行的。棘洪滩水库调度模型要求可充分指导棘洪滩水库实际生产运行，使得调度过程具有较好的可控性和适应性。通过构建常规调蓄演算模型，使水库调度工作更加科学化、合理化、精细化，使水库每月引水量达到山东省胶东调水局下达的引水指标，同时满足青岛市城市生活和工业供水。构建库区二维水动力水质模型，结合实时监测的水文气象、水质等数据，模拟分析实时状况下主要水质指标的时空变化，利用模糊综合评价等方法进行水质状况的动态评估；根据历年水文气象、水质监测资料，模拟不同来水、不同水文年（不同水期）下突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布，结合《地表水环境质量评价办法(试行)》，计算库区综合营养状态指数，预判库区水体富营养化风险，以期为保障库区水质安全提供技术支撑。/图 4.2.6-1棘洪滩水库智慧管控水利专业模型业务流程图输入项表 4.2.6-2工程安全监测预测模型输入接口说明数据项类型输入数据项时间尺度序列长度工程数据水库库容曲线--工程数据水库校核洪水位、防洪限制水位、死水位、正常高水位等--工程数据水库死库容、兴利库容、总库容、防洪库容等--工程数据安全监测测点布置信息--安全监测数据渗流压力、水压力、泥沙压力小时历史/实时安全监测数据大坝变形、扬压力或孔隙水压力、渗漏量小时历史/实时水文监测数据温度（气温、水温、建筑物温度和地基岩石温度）小时历史/实时水文监测数据水库水位小时历史/实时水文监测数据入库流量小时历史/实时水文监测数据水库闸门开度小时历史/实时水文监测数据出库流量小时历史/实时表 4.2.6-3水库调度模型输入接口说明数据项类型输入数据项时间尺度序列长度工程数据水库库容曲线--工程数据水库校核洪水位、防洪限制水位、死水位、正常高水位等--工程数据水库死库容、兴利库容、总库容、防洪库容等--工程数据水库进出水口、闸泵信息--水文监测数据降雨量小时历史/实时水文监测数据水库水位小时历史/实时水文监测数据入库流量小时历史/实时水文监测数据水库闸门开度小时历史/实时水文监测数据出库流量小时历史/实时用水单元数据引水量资料（胶东调水局下达的引水指标）日历史/实时用水单元数据总用水数据（各个用水单元用水数据）日历史/实时用水单元数据城市生活用水资料日历史/实时用水单元数据工业用水资料日历史/实时表 4.2.6-4水质分析预测模型输入接口说明数据项类型输入数据项时间尺度序列长度工程数据水库库容曲线--工程数据水库校核洪水位、防洪限制水位、死水位、正常高水位等--工程数据水库死库容、兴利库容、总库容、防洪库容等--工程数据水库断面参数--工程数据水库进出水口、闸泵信息--工程数据数字高程（DEM）--水文监测数据降雨量小时历史/实时工程数据上下游进、出水口水质监测站点信息--水文监测数据水质监测数据小时历史/实时水文监测数据水库水位小时历史/实时水文监测数据入库流量小时历史/实时水文监测数据水库闸门开度小时历史/实时水文监测数据出库流量小时历史/实时输出项表 4.2.6-5模型输出接口说明子模型类型输出数据项时间尺度序列长度工程安全监测预测模型报警信息（是否报警、报警类型、趋势性类型）小时实时/预测变形、渗流压力等重要监测物理量的分析（最大测值、最小测值、最大变化速率、最小变化速率及相应的出现日期及各分量变幅）小时实时/预测变形、渗流压力等重要监测物理量的预测值及其演化趋势小时预测水库调度模型下泄流量过程小时实时/预测闸门开度过程小时实时/预测库水位过程小时实时/预测水质分析预测模型上游进水口流量与主要水质因子浓度序列小时实时/预测下游出水口水位与主要水质因子浓度序列小时实时/预测水库各断面水位与主要水质因子浓度序列小时实时/预测关键算法工程安全监测预测模型（1）数据清洗模型设计①模型目标安全监测自动化系统现状尤其是监测数据现状，研究辨识模型构建所需数据并确定模型输入数据集，并针对模型输入数据集研究提出该数据集的数据质量标准，并依据模型输入数据质量标准对模型输入数据进行清洗，确保模型输入数据质量。②模型的基本原理数据辨识主要针对模型输入数据格式审查、物理量识别、数据重编码及数据关联性检查，确保输入数据的准确性、数值的合理性以及数据测值满足一般物理规律。数据清洗是指发现并纠正数据文件中可识别的错误的最后一道程序，包括检查数据一致性，处理无效值和缺失值等，因此数据清洗主要包括残缺数据处理、粗差数据处理、重复数据处理。③模型数据清洗④数据质量标准数据质量标准包括检查数据的时效性、正确性、一致性与完整性，并进行补充完善，以满足数据建模的需要。⑤重复数据剔除方法对于已完成数据辨识的数据集，进行重复数据的剔除，重复数据的剔除方法为检查再相同时间点是否存在相同监测数据，若存在，则进行剔除。对于同一时间点，存在两个不同监测数据情况，结合数据过程线进行数据的时间去重。⑥粗差识别方法所谓粗差是指粗大误差，通常来自过失误差或偶然误差。粗差处理的关键在于粗差的识别，粗差的识别和剔除可以采用统计分析及拉依达法则两种方法。⑦数据补齐方法如果因某种原因出现漏测，或由于剔除了粗差而缺少某次安全监测测值时，需要补充上合理的值，这就是安全监测资料的补插。本项目数据补齐将采用回归替换法及邻近值插补法。对于离散的少量的数据缺失，将采用邻近值线性插补方式，对于数量较多的且连续的数据缺失将采用回归替换法。⑧数据处理的记录对于模型输入的原始数据，将建立数据处理痕迹跟踪方法，对于每一次对数据的修改进行属性标注，处理工作不得直接对原始安全监测数据进行。每次处理必须做相应记录，最后形成整理整编数据。数据处理记录有利于跟踪及定位数据处理过程，便于找到问题节点。⑨模型的应用方案提交数据清洗模型计算程序，并需提供模型上线后的调参优化服务，保证模型精度保持在上线验收时的水平。根据不同的数据处理要求，设置特征提取模型、数据异常识别模型的模型参数，确保数据处理结果满足数据建模及安全评估的精度要求。数据清洗模型输出结果为无异常测值、满足工程安全评估的主要物理量的结构化数据，数据以项目技术要求的标准格式输出。（2）工程效应量统计信息需要对所有的监测仪器开展相应分析工作，包括各个站点的特征值，特征值数据并可以导出表格。特征值数据信息包括：最大测值、最大测值监测时间、最小测值、最小测值监测时间、最大变化速率、最大变化速率相应日期、最小变化速率、最小变化速率相应时间及各分量变幅。（3）工程效应量预测模型设计①模型的目标构建胶东调水工程范围内的工程安全监测预测模型并对模型参数进行率定，基于模型输入数据，通过利用数理统计原理，建立监测预测模型，实现对工程安全监测数据的综合分析、挖掘，实现对工程变形、渗流等重要监测效应量的预测，得到监测效应量的预测值。②模型基本原理通过构建的工程安全监测统计模型，获得工程变形、渗流等重要监测物理量与荷载、温度、水位、环境量之间的定量关系，输入预测的未来荷载、温度、水位和环境量值，可实现对工程变形、渗流等监测效应量进行预测，得到监测效应量的预测值。统计回归模型是一种常见的数理统计模型，用于分析监测数据与影响因素之间的关系，从而预测监测数据的变化趋势。该模型基于一定的假设条件，采用统计学方法对监测数据进行分析和处理，通过建立数学方程来描述监测数据与影响因素之间的关系。工程监测统计模型有两种构建方式，分别适用于不同的目的和场景。第一种是根据水位、温度等环境变量和效应变量之间的相关性，用数理统计方法建立二者之间的函数关系。这种方法可以找出系统内部发生变化的原因，属于因果模型。常见的因果模型有多元回归、逐步回归、主成分回归和岭回归等。这些模型可以利用环境变量来预测效应变量，也可以利用效应变量来反推环境变量，从而实现对工程结构和环境状态的监测和评估。第二种是根据效应变量自身变化的规律，用数理统计方法建立其本身的概率分布。这种方法不考虑其他环境变量对其影响，属于非因果模型。利用这种方法进行预测，就是从效应变量过去和现在的数据中推断其未来的数据。这些模型可以利用历史数据来判断效应变量是否存在异常或趋势性变化，从而实现对工程安全性态的预警和控制。③模型计算方法建筑物观测数据受到多种外部环境因素以及仪器系统内部因素的复杂影响，具有某种随机性，可被看成是随机变量。因此，可以采用数理统计的方法来处理数据，建立统计模型来揭示测值的变化规律。单点逐步回归分析模型建筑物的观测物理量大致可分为两类：第一类为荷载集，包括水压力、泥沙压力、温度（气温、水温、建筑物温度和地基岩石温度）、地震荷载等；第二类为荷载效应集，如变形、扬压力或孔隙水压力、渗漏量和水质等。建筑物监测回归分析主要研究建筑物结构各效应因变量与各环境自变量之间的统计关系。在模型构造上及因子组成上，建筑物监测效应量逐步回归分析模型的备选因子由主要环境因素的影响分量构成，它应包括所有的重要因子并排除无关因素。具体应结合建筑物结构的荷载作用特点、材料特性、地基地质条件以及施工情况并运用结构力学理论的指导加以选定。b.多元回归方程的建立根据以上考虑确定待选因子的个数和构造后，代入实测数据后可建立建筑物监测量的多元回归方程。建筑物某项效应量/可以看作一种服从正态分布的多元连续型随机变量，为表述方便计作/，相应的数学期望和方差为/和/。设前面已确定的作为待选因子的/个环境量影响因子分别记为/。如/和这/个环境量影响因子存在线性关系，经过变换后，最终得到下式：/			（4.2.6.41）上式称为标准化的正规方程组。其中/是变量/和/之间的相关系数，/是变量/对/的标准回归系数。c.逐步回归分析的基本思路逐步回归分析方法是一种最简捷的挑选最优回归方程的方法。它先把和因变量相关度最大的因子引入回归方程，再从余下的诸因子中挑选和因变量相关程度最大的另一个因子引入方程。这样按自变量对因变量作用的显著程度，从大到小依次逐个地引入回归方程，直到没有显著的因子可再引入回归方程为止。d.用相关矩阵变换求解回归方程逐步回归分析每一步都要求解正规方程组并进行显著性检验，它可借助于相关矩阵变换来简捷地实现。在式中，相关系数组成一个/阶矩阵。为便于计算，将其增广成的/阶的矩阵，称之为相关矩阵。其中，/。e.引入和剔除因子的选择开始时先将/中/中最大的那个因子作为第一个因子引入回归方程。再从余下的因子中逐步挑选新因子进入方程。在第/步挑选引入因子时，对所有非/步因子/，计算它们对因变量/标准化的偏回归平方和/							（4.2.6.42）经过逐步回归分析得到的最终多元回归方程即为所求的建筑物监测效应量的逐步回归分析模型。f.稳健估计的原理与方法稳健估计是属于极大似然估计中的一种特殊方法，它能保证所估计的参数不受或少受粗差的影响，其原则是充分利用观测数据中的有效信息，排除有害信息。稳健估计一般来说分为三大类型，即M估计、L估计和R估计，其中，M估计又称为极大似然估计。g．多测点分布逐步回归分析模型对建筑物位移场可基于视准线、垂线、真空激光准直等测值利用逐步回归分析方法建立分布模型。位移分布模型可以同时分析多个测点（一维、二维分布）的测值序列与影响因素之间的关系，可以定量的描述结构体及基础在荷载作用下的分布规律，这类模型应用于反分析问题时，可以在一定程度上克服测点受局部因素的影响（包括测量因素和结构因素），得到更为合理的综合变形模数。④模型参数率定方法由建筑物的某项结构效应量/的/次实测值（子样）初选/个环境量/因子，经逐步回归建立的逐步回归分析模型为/			（4.2.6.43）以上的模型的质量需进行检验和分析。a.回归方程线性相关的有效性检验/是回归平方和在总离差平方和所占比重的平方根，因此是回归有效性的指标。/越大，效应量/和环境量因子/的相关程度越密切。/时，/和这/个因子为函数关系。若/较小，则该逐步回归分析模型有效性较差。b.回归方程的方差分析若/，认为回归高度显著（在0.01水平上显著）；若/，认为回归显著；若/，认为回归尚显著；若/，则认为回归不显著。该法既是对方差的检验，也是对复相关系数的检验，因此是对方程总体相关显著程度的检验。c.拟合残差检验由逐步回归分析模型拟合值/与实测值/比较得到的残差/应是一个均值为0，方差为/且呈正态分布的随机序列。若经检验不满足上述条件，并且在残差序列/中还存在周期项、趋势项，则说明所建立的逐步回归分析模型未能充分提尽序列中的有用信息，需对模型作进一步的改进。d.预报取值范围确定作测值预报时，取值范围为：/			（4.2.6.44）此式表示/的置信区间。⑤模型的应用方案通过收集整理工程要素、环境要素等相关数据，建立工程效应量预测模型，实现对工程效应量的实时预测。其中：a.工程要素、环境要素等相关因子的收集整理；b.效应量预测指标体系搭建；c.基于数理统计方法，对相关数据进行分析建模，得到工程效应量预测模型，不断率定和优化其参数；d.建立工程实时监控模型，实现工程效应量的实时监控和预测，对工程效应量产生异常的原因进行分析，并提供有效的解决方案。本通用型模型主要服务于工程效应量监测单一指标模块，工程效应量预测模型将作为工程安全监测模型的工程效应量预测模块。水库调度模型1、模型对象棘洪滩水库是亚洲最大的人造堤坝平原水库，被誉为“亚洲明珠”。棘洪滩水库入库泵站设计流量为23m³/s，设计最高蓄水位14.2m，总库容1.58亿m3，水面面积14.529km2，设计死水位6.5m，死库容4780万m3，最大调节库容1.104亿m3，向青岛市日供水规模为33.23万t。棘洪滩水库工程管理范围主要有引水渠道、桃源河倒虹吸、入库泵站、水库、讲水闸、出水闸、泄水闸等。表 4.2.6-6棘洪滩水库概况水库名称调节库容（亿m³）死水位（m）正常蓄水位（m）防洪高水位（m）棘洪滩水库1.1046.514.214.22、模型需求（1）流量与下游水位互馈关系计算当前时刻的下游水位可以通过实测数据获得的。然而，在计算中还需要预测未来的水位变化，而未来的水位变化与流量有关，固定上游水位与出力的条件下，流量与下游水位相互耦合，因此设计如下迭代程序：iterationForQH：该函数用于实现输入上游水位、出力、流量，迭代计算下游水位与流量。具体的函数调用与迭代流程如图4.2.6-2所示，其伪代码如下：/图 4.2.6-2 函数iterationForQH对下游水位与流量迭代计算流程step1：已知上游水位、出力、流量，假定一个下游水位，计算水头；step2：调用getQfromNandH，根据水头和出力得到得到发电流量，并计算总出库流量；step3：调用getH2fromQout，根据总出库流量重新计算下游水位，并计算；step4：判断，若成立，则说明迭代收敛，可输出下游水位和发电流量，否则令，重新计算水头，返回step2继续迭代。（2）上游预报来流演进时间计算考虑从t时刻到t+1时刻的时间演进（步长为），上游水位由变为，若时间步长取得较大，则两个时刻的水位差异可能很大，此时即使初末时刻的闸门开度和机组出力都相同，总的出库流量也会有较大的变化，这又反过来影响上游水位的水量平衡计算，因此同样引入迭代过程来计算。设计如下迭代程序：transformToNextState：该函数通过输入t时刻上下游水位和，机组出力矢量，闸门开度矢量以及t到t+1时刻的平均入库流量，迭代计算t+1时刻的上下游水位和。其基本原理为水量平衡。具体的函数调用与迭代流程如4.2.6-3所示，其伪代码为：/图 4.2.6-3 函数transformToNextState对下一时刻上下游水位的迭代计算流程step1：输入已知条件，包括上下游水位和、机组出力矢量，闸门开度矢量以及t到t+1时刻的平均入库流量；根据当前实测上下游水位计算水头，结合出力，调用N-H-Q曲线查询函数getQfromNandH得到t时刻发电流量；根据上游水位和闸门开度调用getQfromOpenandH函数得到t时刻流量；求和得到t时刻出库流量；step2：调用getCapacityfromLevel得到t时刻水位对应的库容，暂时假定t到t+1时刻内出库流量保持不变，则时段平均出库流量为，则可根据出入库流量差粗略估算该时段内的库容变化，进而粗略估计t+1时刻的库容，再调用函数getLevelfromCapacity计算t+1时刻的上游水位；step3：根据粗略估计的t+1时刻的上游水位，调用getQfromOpenandH计算t+1时刻的流量；以、和作为输入，调用上述iterationForQH迭代过程，得到t+1时刻的发电流量；根据t时刻和t+1时刻的流量和发电流量，重新计算时段平均出库流量； step4：根据重新计算的时段平均出库流量，重新计算时段内的库容变化，并得到t+1时刻库容，调用getLevelfromCapacity计算更精确的时段末上游水位。step5：判断，若成立，则说明迭代收敛，可输出此时的上下游水位，否则令，返回step3继续迭代。综上所述，在已知当前上下游水位、未来一段时间内的入库流量、机组出力过程以及闸门开度的前提下，可将时间分段，计算中前一个时间段计算输出的时段末上下游水位可作为后一个时间段计算的输入，即可逐时间段计算上下游水位的变化过程。3、模型构建水库调度直接目的就是推求下泄流量过程和库水位过程。水库调洪是在水量平衡和动力平衡的支配下进行的。在Δt时段内，入库水量与出库水量之差，应等于该时段内水库蓄水量的变化。水库水量平衡方程为：（Q1+Q2）Δt/2-(q1+q2)Δt/2=V2-V1       式中：Q1、Q2分别为时段始末的入库流量；q1、q2分别为时段始末的出库流量；V1、V2分别为时段始末的水库蓄水量；Δt为计算时段长。Q1、Q2均为已知，根据起调条件，调洪起始水位也为已知，即q1、V1为已知，Δt可选定，未知数有q2和V2，因此方程不能独立求解，还需建立第二个方程。对于某一水库，当建筑物的型式、尺寸一定时，泄流能力q取决于设施的水头或水库蓄水量V，故水库泄流方程可写为：q =f(v)  或  q～V曲线         从起调条件开始，逐时段连续求解上述两方程，即可完成洪水调度计算，其中模型的输入为水库需水量目标，输出为水库泄流过程。（1）水位控制调度场景该调度模型的原理是将水量平衡方程中的V1作为重点考虑因素，将水库的最高控制水位转化为约束条件，使水库水位低于最高控制水位。目的是保证水库水位控制条件的前提下，水库的最大泄量最小，即通常所说的最大削峰准则。通常应用于水库自身防洪形势比较紧张时。（2）补偿调节场景当水库据防洪控制点有一定距离、区间洪水又较大时，水库应该根据水文气象预报信息，采用补偿调节方式来进行水库防洪调度。当发生洪水时，如果区间来水大则水库少放水，如果区间来水小则水库多放水，控制两者的组合流量不超过防洪控制点的允许泄量。这种调度方式能有效地利用水库的防洪库容，取得较好的防洪效果。采用的条件：最理想的补偿调节方式就是使各时刻的水库泄量加上相应区间来量正好等于下游防洪控制点的允许泄量，然而在实际上这几乎是不可能的，因为实现这种方式要受到水文预报、洪水传播、闸门启闭等方面的制约，故一般只能近似地实现这种方式，而且还需要具备一定的条件。这些条件大致有：①水库泄水到达防洪控制点的传播时间小于（至多等于）苏区间洪水的集流时间或预报的预见期。②对区间洪水的预报精度要求较高。如果预报精度误差较大，由于防洪要多从安全角度考虑，必须按预报可能偏小、实际来水可能偏大来泄水，这就使防洪库容的利用程度受到影响。③相应于下游防洪标准重现期的区间洪峰流量必须小于防洪控制点的允许泄量。否则，即使水库此刻完全不放水，区间洪水也足以对下游造成洪水灾害。另外，按补偿调节来调度，要求随时根据区间洪水情况改变水库的泄量，这就要求在报汛站网的布设、水情的传递、预报的及时提供等方面都要有充分的考虑，这样才能使补偿调节得到实现。4、应用水库调度模型集成与模型平台，部署在生产区，为数据孪生平台提供水库调度决策结果，并于每个调度时期初输送出调度时期内的水库泄流过程与水位变化过程，辅助水库调度决策。水质分析预测模型1、模型对象水质分析预测对象为棘洪滩水库，面积14.42km2。水库由围坝、放水洞、泄水道、进水闸、桃源河改道等工程组成，占地13594亩，总库容1.46亿m3。通过对相应的水库断面参数、数字高程（DEM）等基础资料整理，与圣维南方程组和对流扩散方程耦合构建二维水动力水质数值模拟模型，对不同水期、不同工况下的水质状况进行模拟分析。2、模型需求在获取水库内监测站点内相应的降雨、水位、流量、水质等水情水质实时与历史监测数据和上下游进、出水口监测站点信息以及水库DEM等基础数据后，可通过水质分析预测模型，模拟分析实时状况下主要水质指标的时空变化，模拟不同来水、不同水文年（不同水期）下突发污染事件后污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下污染物的浓度分布，结合《地表水环境质量评价办法(试行)》，计算库区综合营养状态指数，预判库区水体富营养化风险。表 4.2.6-7 水质分析预测模型功能需求表名称水质分析预测模型功能需求表功能描述①基于水环境智能监测体系，进行水质的常规模拟分析，实时跟踪水质的时空变化；②基于历史监测数据，依据数理统计、水质模型等手段，对不同情景下水质时空变化规律进行预测分析。数据需求①水库内监测站点内相应的降雨、水位、流量、水质等水情水质实时与历史监测数据；②上下游进、出水口监测站点信息以及水库DEM等基础数据。模型成果①棘洪滩水库实时水质分析；②突发污染事故模拟预演。3、模型构建（1）模型方法基于水库地形地貌以及收集的库内、进出口水位、流量、水质等水情水质实时与历史数据，利用二维水动力水质模型进行常规与突发水污染模拟分析。①二维水动力水质模型水动力模型是核心基础部分，水质模型需在水动力模型的基础上进行搭建。水动力模型的控制方程为基于Boussinesq和流体静压假定的二维不可压N-S方程，即浅水方程。控制方程组见下式：/                     （1.1.5.51）           /         (1.1.5.52)          /         （1.1.5.53）在上述式子中：t表示时间；x、y表示笛卡尔坐标系下的横纵坐标；η表示水位；h表示静止水深；u、v分别表示流速在x、y方向上的分量；Pa表示当地的大气压；ρ表示水的密度；ρ0表示参考水密度；f表示Coriolis力参数；Sxx、Sxy、Syx、Syy表示辐射应力分量；Txx、Txy、Tyx、Tyy表示水平粘滞应力项；τsx、τsy、τbx、τby分别为有效剪切力分量；S为源项；（us，vs）为源汇项水流流速； u、v代表沿水深平均的流速。水质模型部分采用对流扩散方程，具体见下式：式中：C为污染物浓度；Dx，Dy为x和y方向上的扩散系数。②模糊综合评价模糊综合评价是对多种因素所影响的事物或现象，根据给出的评价标准和实测值，经过模糊变换，对其做出总评价的一种方法，使系统中的不确定性通过隶属度加以量化，在环境质量评价中显现出其优越性，近年来在环境科学中得到了应用。具体步骤如下：ⅰ 建立评价因子集和评价集。评价指标作为评价因子集，GB3838—2002水质类别作为评价集。ⅱ 建立模糊关系矩阵。通常用降半梯形和升半梯形求两端的隶属度，用对称山形求中间的隶属度。当实测值为Ⅰ级，隶属度函数为/          （1.1.5.55）当实测值为Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ级，隶属度函数为 /             （1.1.5.56）当实测值为Ⅴ级，隶属度函数为                    /               （1.1.5.52）式中，rij为评价指标i对j级水质的隶属度；Ci为指标实测值浓度；Sij为评价指标的j级水质标准值。ⅲ 确定权重。可采用污染物浓度超标加权法计算。公式为                     （1.1.5.58）                     （1.1.5.59）式中，Si为评价指标的水质标准超标限值; Wi为评价指标的权重。ⅳ 建立模糊综合评价。公式为         （1.1.5.5-10）式中，B为样本对于水质的模糊关系；r11表示第1种污染物的环境质量数值可以被评价为第Ⅰ类环境质量的可能性，即第1种污染物对第Ⅰ类环境质量的隶属度；m代表评价因子数；n代表水质类别。（2）模型构建过程水质分析预测模型以区域实时、历史水情水质监测数据，水库数字高程（DEM）等地形地貌数据为基础，以上游进水口流量与主要水质因子浓度值、下游出水口水位与主要水质因子浓度值、水库各断面初始水位与主要水质因子浓度值作为输入项，设定不同水期、不同工况，建立二维水动力水质数值模型，从而将实时、不同情景下水库的水位、流量、水质时空变化过程及结果定量描述、输出。结合《地表水环境质量评价办法(试行)》和模糊综合评价法，进行水质状况的动态评估，预判库区水体富营养化风险。/表 4.2.6-8 模型构建路线图4、应用水质分析预测模型作为棘洪滩水库智慧管控模型的重要组成部分集成于模型平台，为棘洪滩水库提供实时与突发水污染事件的预测结果，研判不同时间尺度下水质因子或污染物在库区的运移扩散过程，预测不同时空尺度下水质因子的浓度分布，保障库区水质安全提供技术支撑。人工智能模型（余洋洋）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计可视化模型（李汶谕）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计知识平台（刘淼）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计数据引擎（闫树春）功能模块索引功能模块一功能设计输入项输出项关键算法接口设计功能模块二功能设计输入项输出项关键算法接口设计开发测试环境（高乐钏）开发环境/测试环境//
